Источник: https://nukadeti.ru/basni/mikhalkov-oshibka
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Басня Ошибка

Прибежал как-то Заяц к Журавлю.
– Журавушка, дорогой! Ты хорошо зубы лечишь, вставь мне, пожалуйста, зубы!
– Да они у тебя хорошие!
– Хороши, да малы! Вставь мне львиные клыки!
– Зачем тебе клыки?
– Я с Лисой рассчитаться хочу! Надоело мне от нее бегать, пусть она от меня побегает!
Улыбнулся Журавль и вставил Зайцу искусственные зубы – два львиных клыка. Совсем как настоящие! Страшно смотреть!
– Вот здорово! – воскликнул Заяц, посмотрев на себя в зеркало. – Побегу Лису искать!
Бежит Заяц по лесу – Лису ищет, а она сама ему навстречу из-за кустов выходит. Увидел Заяц Лису и бросился от нее наутек. Прибежал к Журавлю – дрожит, трясется от страха.
– Жу-жу-ра-равушка, дорогой! Замени клыки!
– А эти чем плохи?
– Не плохи, да малы! Против Лисы не годятся! Может, у тебя какие побольше есть?
– Не поможет! – ответил Журавль. – Ошибся я, Косой! Надо было тебе сердце заменить: твое, заячье, выкинуть, а львиное поставить!...
