Источник: https://nukadeti.ru/basni/prestuplenie-bez-nakazaniya
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Преступление без наказания

От пяток до ушей дрожа,
Зайчишка налетел в потёмках на Ежа.
И только тут остановился…
«Откуда ты, Косой? — Колючий удивился. —
Как лист осиновый дрожишь!
Куда и от кого бежишь?»
Ещё сильней Косой затрясся:
«Не спрашивай меня… От смерти чудом спасся!»
«Да что случилось, толком расскажи!»
«Мы… зайцы… собрались на поле… у межи…
Вдруг слышим: выстрелы!… Глядим: автомобили!
Посевов не щадя, несутся напрямик!
И в тот же миг нас фары ослепили…
Один я уцелел… Всех наших перебили…» —
Вздохнул Косой и головой поник.
«Какое нарушение закона!
Чудовищный рассказ, когда не врёшь! —
С большой сердечностью заметил добрый Ёж. —
Я вспоминаю дедушку Семёна,
Как прошлым летом провинился он:
Убил до срока кряковую утку —
Не вовремя открыл охотничий сезон.
Ему тогда попало не на шутку:
Сам прокурор был возмущён
И наказал его за браконьерство!
Но то, что видел ты, — уж не разбой, а зверство!
Так зайцев истреблять — позор! Позор! Позор!
Под суд мошенников! Судить злодеев надо!»
А где-то продолжалась канонада:
«Охотился» районный прокурор…
Закон для всех один — все перед ним равны!
Иные ж прячутся за званья и чины,
Как будто бы для них не писаны законы, —
Они уверены, что отвечать должны
Лишь виноватые Семёны.
