Источник: https://nukadeti.ru/basni/zavidnoe-uporstvo
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Завидное упорство

Хозяйка в кладовушке, на окне,
Оставила сметану в кувшине.
И надо ж было,
Чтоб тот кувшин прикрыть она забыла!
Два малых лягушонка в тот же час —
Бултых в кувшин, не закрывая глаз,
И ну барахтаться в сметане!.. И понятно,
Что им из кувшина не выбраться обратно, —
Напрасно лапками они по стенкам бьют:
Чем больше бьют, тем больше устают…
И вот уже один, решив, что всё равно
Самим не вылезти, спасенья не дождаться,
Пуская пузыри, пошёл на дно…
Но был второй во всём упорней братца —
Барахтаясь во тьме что было сил,
Он из сметаны за ночь масло сбил
И, оттолкнувшись, выскочил к рассвету…
* * *
Всем, с толком тратящим упорство, труд и пыл,
Я в шутку посвящаю басню эту!
