Источник: https://nukadeti.ru/basni/mikhalkov-romashka-i-roza
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Ромашка и роза

«Прошу меня простить за обращенье в прозе!
Ромашка скромная сказала пышной Розе.
Но вижу я: вкруг вашего стебля
Живет и множится растительная тля,
Мне кажется, что в ней для вас угроза!»
«Где вам судить о нас! – вспылила Роза.
Ромашкам полевым в дела садовых роз
Не следует совать свой нос!»
Довольная собой и всех презрев при этом,
Красавица погибла тем же летом,
Не потому, что рано отцвела,
А потому, что дружеским советом
Цветка незнатного она пренебрегла...
Кто на других глядит высокомерно,
Тот этой басни не поймёт, наверно…
