Источник: https://nukadeti.ru/basni/mikhalkov-khochu-bodatsya
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Хочу бодаться

Это был ужасно приставучий Козленок с крохотными рожками. Делать ему было нечего, вот он и приставал ко всем:
– Хочу бодаться! Давай бодаться!..
– Отстань от меня! – сказал Индюк и важно отошел в сторону.
– Давай бодаться! – пристал Козленок к Поросенку.
– Отвяжись! – ответил Поросенок и зарылся пятачком в землю.
Подбежал Козленок к старой Овце:
– Давай бодаться!
– Отойди от меня! – попросила Овца. – Оставь меня в покое. Не к лицу мне с тобой бодаться!
– А я хочу! Давай пободаемся!
Промолчала Овца и сама отошла в сторону.
Увидел Козленок Щенка.
– А ну! Давай бодаться!
– Давай! – обрадовался Щенок и больно укусил Козленка за ногу.
– Постой! – заплакал Козленок. – Я хочу бодаться, а ты что делаешь?
– А я хочу кусаться! – ответил Щенок и еще раз укусил Козленка.
