Источник: https://nukadeti.ru/basni/otvet
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Ответ

Пристал однажды маленький Цыпленок к большому Петуху:
— Почему у аиста длинный клюв и предлинные ноги, а у меня совсем маленькие?
— Отстань!
— Почему у зайца длинные уши, а у меня даже маленьких нету?
— Не приставай!
— Почему у котенка красивая шерстка, а у меня какой-то противный желтый пух?
— Отвяжись!
— Почему щенок умеет вертеть хвостиком, а у меня совсем нет никакого хвостика?
— Замолчи!
— Почему у козленка есть рожки, а у меня даже плохоньких рожек и то нету?
— Прекрати! Отстань! — не на шутку рассердился Петух.
— Все отстань... отстань! Почему всем маленьким большие отвечают на вопросы, а ты нет? — пропищал Цыпленок.
— Потому, что ты не спрашиваешь, а просто всем завидуешь! — серьезно ответил Петух.
И это была чистая правда.
