Источник: https://nukadeti.ru/basni/mikhalkov-zayache-gore
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Заячье горе

Жил среди других зайцев один Заяц. Многие зайчихи на него заглядывались: быстрее его никто в поле не бегал! Вот кажется, жить бы ему да радоваться, но не тут-то было.
Заяц мучительно завидовал Черепахе.
«Вот как она живет! Вот живет! – думал Заяц. – Собственную норку на спине носит! Втянула голову и ноги – и уже дома. Да еще какая нора! Крепкая как камень и с красивым узорчиком. Эх, повезло же глупой Черепахе!»
И всюду вокруг Заяц поносил Черепаху, всюду ее ругал, рассказывал про нее небылицы, смеялся над ней. От зависти даже расхворался.
– Что с тобой? – спросила Зайца Белочка. – С чего чахнешь?
– Из-за проклятой Черепахи, – ответил Заяц. – Просто видеть ее не могу, до чего она меня раздражает! Какую нору на спине носит! С узорчиком...
А Черепаха больше, чем кому-либо, завидовала Зайцу, который умел так быстро бегать.
