Источник: https://nukadeti.ru/basni/mikhalkov-dalnovidnaya-soroka
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Дальновидная сорока

Изнемогая от тяжелых ран,
К своим трущобам отступал Кабан.
В чужие вторгся он владенья,
Но был разбойнику отпор достойный дан,
Как поднялось лесное населенье...
Сороке довелось в ту пору пролетать
Над полем боевых событий.
И – кто бы ожидал такой сорочьей прыти!
Сорока, сев на ель, вдруг стала стрекотать:
"Так, так его! Так, так! Гоните Кабана!
Мне с дерева видней – он не уйдет далеко!
Я помогу, коль помощь вам нужна.
А вы еще разок ему поддайте сбоку!"
"Дивлюсь я на тебя. Ты только прилетела,
Сказал Сороке Воробей,
А трескотней своей, ей-ей,
Всем надоесть уже успела!"
"Скажи, мой свет,
Сорока Воробью в ответ,
Что толку, если б я молчала?
А тут придет конец войне
Глядишь, и вспомнят обо мне
Да скажут где-нибудь: "Сорока воевала!.."
Сороке выдали медаль.
А жаль!
