Источник: https://nukadeti.ru/basni/kirpich-i-ldina
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Кирпич и льдина

Плыл по реке Кирпич на Льдине,
Он у неё лежал на середине
И всё учил её, что не туда плывёт,
Что надо бы прибавить ход,
Что нужно иначе держаться!
Напрасно не трещать и к берегу не жаться!
А Льдина таяла, приветствуя весну…
Пришло мгновение — Кирпич пошёл ко дну.
* * *
Кирпич напомнил человека мне,
Что думал про себя: «Я нынче на коне!»
Учил других, командовать пытался,
А сам не «на коне» — на льдине оказался!
Мораль басни:
Прежде чем учить других и раздавать советы, убедись в собственной устойчивости. Легко критиковать и командовать, когда кажется, что ты в безопасности, но жизнь быстро показывает, кто на твёрдой земле, а кто лишь на льдине. Не будь самонадеянным — иначе рискуешь оказаться в глупом положении.
