Источник: https://nukadeti.ru/basni/zakhvalennaya-pevunya
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Захваленная певунья

Жила-была певунья, Канарейка. Желтенькая, с хохолком. Голосок у нее был небольшой, но славный — приятно было послушать, как она поет. Ее слушали и хвалили:
— Ах, какая способная!
— Какая талантливая!
А однажды она даже услышала такое:
— О несравненная!
Кто это произнес, она так и не поняла, потому что, когда пела, по привычке закрывала глаза, но этого оказалось достаточно, чтобы она окончательно зазналась.
Скоро все заметили, что Канарейка уже не поет, а чирикает. И на нее перестали обращать внимание…
— Послушай, «несравненная»! — сказал ей однажды Воробей. — Если уж ты взялась чирикать, то подучись у меня. Я тебе с удовольствием помогу! Хорошо чирикать тоже надо уметь!
