Источник: https://nukadeti.ru/basni/mikhalkov-ehkzamen
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Басня Экзамен

Как-то раз Попугай начал хвастаться всем вокруг:
– Я умею говорить по-человечьи! Больше вы не услышите от меня ни одного слова на птичьем языке!
– Ох, ох! – разохались трясогузки. Вот умница! Он будет говорить только по-человечьи!
– Он умеет говорить по-человечьи? – переспросил старый Ворон. – Ну что ж! Это неплохо! Но это еще не значит, что он умнее всех! Я тоже знаю несколько человечьих слов, но я при этом не считаю себя мудрецом!
– А вы поговорите с ним по-человечьи! – затрещали трясогузки. – На птичьем языке он и разговаривать с вами не станет. Вот увидите!
– Попробуем! – сказал Ворон и перелетел туда, где сидел очень важный попугай.
– Здравствуйте! – представился Ворон на чистом человечьем языке. Здравствуйте! Я – Ворон!
– Попка-дурак! Попка-дурак! – важно ответил ему Попугай тоже по-человечьи. – Попка-дурак!
– Вы слышите? – восхитились трясогузки. Он вас убедил?
– Да уж! – сказал Ворон. – Я с ним согласен!
