Источник: https://nukadeti.ru/basni/mikhalkov-ne-stoit-blagodarnosti
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Не стоит благодарности

Тащил на себе как-то раз Медведь огромное бревно. Замучился, присел на пенек передохнуть.
- Тяжелое небось бревно-то? - спросил молодой Кабан, что неподалеку грелся на солнышке.
- Ох, и тяжелое! - ответил Медведь, отдуваясь.
- И далеко еще тащить?
- До самого леса.
- В такую-то жару! Поди, умаялся?
- И не спрашивай!
- Такое бревно вдвоем бы тащить!
- Ясное дело - вдвоем бы сподручнее было!
- Ну, я пошел! - сказал Кабан, поднимаясь. Желаю удачи! Смотри не надорвись!
- Спасибо, - вздохнул Медведь.
- Не за что! - ответил Кабан.
