Источник: https://nukadeti.ru/basni/mikhalkov-dva-tolstyaka-i-zayac
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Два толстяка и заяц

Нашел толстяк Бегемот в камышах брошенный кем-то старый автомобиль.
Позвал Бегемот Слона:
– Смотри, толстяк, какую я штуку нашел! Что делать будем?
– Хорошая штука! – сказал Слон. – Давай его вытащим и к делу приспособим. Будем вдвоем кататься!..
Откуда ни возьмись – Заяц.
– Добрый день, друзья! Что нашли? Автомобиль? Очень хорошо! А ну, взяли! А ну, еще разок!..
Вытащили толстяки машину из болота на сухой берег. Заяц в сторонке стоял – командовал.
Стали толстяки машину мыть, мотор заводить, шины надувать. Заяц в сторонке стоял – подсказывал.
Стали толстяки дорогу протаптывать, дорожные знаки расставлять. Заяц в сторонке стоял – указывал.
Стали толстяки в автомобиль садиться – поссорились: никак вдвоем на одно сиденье не сесть!
А Заяц опять тут как тут! Вскочил в машину и поехал, но...
Недалеко уехал Косой. Налетел на дерево. Машина – вдребезги. Сам едва уцелел.
Жалко толстяков, что зря потрудились. Машину жаль, что разбилась. А Зайца не жаль! Почему не жаль? Сами догадайтесь!
