Источник: https://nukadeti.ru/basni/beshenyj-pjos
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Бешеный пёс

Однажды, в знойный день, взбесился Пёс цепной
И, ядовитой брызгая слюной,
Сорвался вдруг с цепи, махнул через ограду —
Да прямо к стаду!
Сначала он напал по-волчьи на телка,
Потом задрал невинного ягнёнка,
Одних загрыз, другим порвал бока
И насмерть ранил пастушонка.
Короче: натворил таких он бед,
Каких не видел свет!
Когда б разбойника облавою не взяли,
То многие ещё бы пострадали.
Но был в конце концов захвачен лютый Пёс,
И… производством дело началось!
Уж не одна неделя пролетела —
Полгода суд идёт. Растёт и пухнет дело —
Чинят свидетелям допрос.
Бандит в тюрьме окреп, подрос,
Так на харчах казённых откормился
И обленился,
Что от хвоста до шеи залоснился.
Он только знает спать да есть.
При нём друзья. Услуг не счесть:
Ему ошейники меняют,
Его родные навещают,
А два Шакала, посчитав за честь,
Перед судом ретиво защищают:
Скулят, визжат, и лают,
И, чтобы умалить его вину,
Повторный требуют анализ на слюну…
«Чего же судьи ждут? Когда ж повесят Пса? —
Слышны повсюду голоса. —
Какой другой конец возможен для урода?..»
* * *
Известны нам суды такого рода.
