Источник: https://nukadeti.ru/basni/mikhalkov-zerkalo
Автор: Сергей Михалков
Раздел: басни
Заголовок: Басня Зеркало

Жил-был один Носорог. Он имел привычку над всеми издеваться.
– Горбун! Горбун! – дразнил он Верблюда.
– Это я горбун? – возмущался Верблюд. – Да будь у меня на спине три горба, я был бы еще красивей!
– Эй, толстокожий! – кричал Носорог Слону. – Где у тебя нос, а где хвост? Что-то я не разберу!
– И чего это он ко мне пристает? – удивлялся добродушный Слон. Хоботом своим я доволен, и он вовсе не похож на хвост!
– Дяденька, достань воробушка! – смеялся Носорог над Жирафом.
– Сам-то больно хорош! – откуда-то сверху отвечал Жираф.
Однажды Верблюд, Слон и Жираф достали зеркало и пошли искать Носорога. А тот как раз к Страусу приставал:
– Эй ты, недощипанный! Голоногий! Летать не умеешь, а птицей называешься!
От обиды бедный Страус даже голову под крыло спрятал.
– Послушай, друг! – сказал Верблюд, подойдя поближе. – Неужели ты сам себя красавцем считаешь?
– Конечно! – ответил Носорог. – Кто же в этом сомневается?
– Ну тогда посмотри на себя! – сказал Слон и протянул Носорогу зеркало.
Посмотрел Носорог в зеркало и захохотал:
– Ха-ха-ха! Хо-хо-хо! Что это еще за уродина на меня смотрит? Что у него на носу? Хо-хо-хо! Ха-ха-ха!
И пока он смеялся, глядя на себя в зеркало, Слон, Жираф, Верблюд и Страус поняли, что Носорог просто глуп, как пробка. И они перестали обижаться.
