Источник: https://nukadeti.ru/basni/tolstoj-lev-i-lisica
Автор: Лев Толстой
Раздел: басни
Заголовок: Лев и лисица - басня Толстого

Лев от старости не мог уже ловить зверей и задумал хитростию жить: зашел он в пещеру, лег и притворился больным. Стали ходить звери его проведывать, и он съедал тех, которые входили к нему в пещеру. Лисица смекнула дело, стала у входа в пещеру и говорит:
— Что, лев, как можешь?
Лев говорит:
— Плохо. Да ты отчего же не входишь?
А лисица говорит:
— Оттого не вхожу, что по следам вижу – входов много, а выходов нет.
