Источник: https://nukadeti.ru/basni/tolstoj-kot-i-myshi
Автор: Лев Толстой
Раздел: басни
Заголовок: Басня Кот и мыши читать

Завелось в одном доме много мышей. Кот забрался в этот дом и стал ловить мышей. Увидали мыши, что дело плохо, и говорят:
— Давайте, мыши, не будем больше сходить с потолка, а сюда к нам коту не добраться!
Как перестали мыши сходить вниз, кот и задумал, как бы их перехитрить. Уцепился он одной лапой за потолок, свесился и притворился мертвым. Одна мышь выглянула на него, да и говорит:
— Нет, брат! хоть мешком сделайся, и то не подойду.
