Источник: https://nukadeti.ru/basni/popugaj
Автор: Лев Толстой
Раздел: басни
Заголовок: Попугай

Жил попугай в богатом доме в тепле и холе, ел и пил сладко. И хозяин не знал, как приласкать попугая. Хорошо было жить попугаю, а все он скучал, и хотелось ему на волю, полетать, поиграть с другими птицами. Только того он и ждал, как бы ему улететь. Случилось раз — забыли притворить клетку. Попугай выбрался на окно и улетел в лес. Стал попугай в лесу играть с птицами, кричать человечьим голосом. Он думал, что птицы обрадуются ему, но они испугались его, а потом стали щипать его и гонять с ветки на ветку. Попугай уж и не рад был, что улетел. Насилу ушел от птиц и забился в чащу. Пошел ночью дождь. Измок попугай, иззяб и не знал, как бы вернуться назад в свою клетку. Но к утру ударил мороз, и мокрый попугай застыл и пожалел, что улетел из клетки, да уж поздно было.
