Источник: https://nukadeti.ru/basni/tolstoj-zajcy-i-lyagushki
Автор: Лев Толстой
Раздел: басни
Заголовок: Басня Зайцы и лягушки

Сошлись раз зайцы и стали плакаться на свою жизнь:
— И от людей, и от собак, и от орлов, и от прочих зверей погибаем. Уж лучше раз умереть, чем в страхе жить и мучиться. давайте утопимся!
И поскакали зайцы на озеро топиться. Лягушки услыхали зайцев и забултыхались в воду.
Один заяц и говорит:
— Стойте, ребята! Подождём топиться; вот лягушачье житьё, видно, ещё хуже нашего: они и нас боятся.
