Источник: https://nukadeti.ru/basni/tolstoj-komar-i-lev
Автор: Лев Толстой
Раздел: басни
Заголовок: Комар и лев

Комар прилетел ко льву и говорит:
— Ты думаешь, в тебе силы больше моего? Как бы не так! Какая в тебе сила? Что царапаешь когтями и грызешь зубами, это и бабы так-то с мужиками дерутся. Я сильнее тебя; хочешь, выходи на войну!
И комар затрубил и стал кусать льва в голые щеки и в нос. Лев стал бить себя по лицу лапами и драть когтями; изодрал себе в кровь все лицо и из сил выбился.
Комар затрубил с радости и улетел. Потом запутался в паутину к пауку, и стал паук его сосать. Комар и говорит:
— Сильного зверя, льва, одолел, а вот от дрянного паука погибаю.
