Источник: https://nukadeti.ru/basni/tolstoj-volk-i-yagnenok
Автор: Лев Толстой
Раздел: басни
Заголовок: Басня Толстого Волк и Ягненок

Волк увидал — ягненок пьет у реки. Захотелось волку съесть ягнёнка, и стал он к нему придираться.
«Ты, — говорит, — мне воду мутишь и пить не даешь».
Ягненок говорит: «Ах, волк, как я могу тебе воду мутить? Ведь я ниже по воде стою, да и то кончиками губ пью».
А волк говорит: «Ну, так зачем ты прошлым летом моего отца ругал?»
Ягненок говорит: «Да я, волк, и не родился ещё прошлым летом».
Волк рассердился и говорит: «Тебя не переговоришь. Так я натощак, за то и съем тебя».
