Источник: https://nukadeti.ru/skazki/shvarc-krasnaya-shapochka
Автор: Евгений Шварц
Раздел: сказки
Заголовок: Красная шапочка

Действующие лица
Красная Шапочка
Мама Красной Шапочки
Заяц Белоух
Уж
Медведь
Лиса
Волк
Лесник
Птицы
Птенцы
Зайцы
Кролик
Действие первое
Картина первая
Маленький домик в лесу. Из домика выходят Красная Шапочка и ее мама. У Красной Шапочки через плечо сумка, в руках корзинка с бутылкой молока и большим куском пирога.
Мама
. Ну, до свиданья, девочка.
Красная Шапочка
. До свиданья, мамочка.
Мама
. Смотри, девочка, когда пойдешь мимо болота, не споткнись, не поскользнись, не оступись и не упади в воду.
Красная Шапочка
. Хорошо. А ты, мамочка, когда будешь кроить папе рубашку, не задумывайся, не оглядывайся, не беспокойся обо мне, а то порежешь себе палец.
Мама
. Хорошо. А ты, дочка, если пойдет дождик и подует холодный ветер, дыши носом и, пожалуйста, не разговаривай.
Красная Шапочка
. Хорошо. А ты, мамочка, ножницы, игольник, катушку и все ключи положи в карман и, пожалуйста, не теряй.
Мама
. Хорошо. Ну, до свиданья, девочка.
Красная Шапочка
. До свиданья, мамочка.
Мама
. Ох-хо-хо!
Красная Шапочка
. Мама, почему ты вздыхаешь?
Мама
. Потому, что я буду беспокоиться, пока ты не вернешься.
Красная Шапочка
. Мама, кто меня может обидеть в лесу? Все звери – мои друзья.
Мама
. А волк?
Красная Шапочка
. Он не посмеет меня тронуть. Он знает, что друзья не дадут меня в обиду. Ну, до свиданья, мамочка.
Мама
. До свиданья, девочка. Раз бабушка нездорова, надо идти. Пирог для нее тут? Тут. Бутылка с молоком здесь? Здесь. Ну, иди. До свиданья, девочка.
Красная Шапочка
(поет)
.
До свиданья, мамочка.
Ничего, что я одна, —
Волк силен, а я умна.
До свиданья, мамочка.
Мать
.
До свиданья, девочка.
Если попадешь в беду,
Позови, и я приду.
До свиданья, девочка.
Красная Шапочка
.
До свиданья, мамочка.
Если правда – волк в лесу,
Я сама себя спасу.
До свиданья, мамочка.
Мать
.
До свиданья, девочка.
Скучно будет мне одной, —
Поскорей вернись домой.
До свиданья, девочка.
Красная Шапочка
. До свиданья, мамочка.
(Идет.)
Мать, вздохнув, уходит в дом. Когда Красная Шапочка поравнялась с кустами, ее робко окликает заяц.
Заяц.
Красная Шапочка.
Красная Шапочка
. Кто меня зовет?
Заяц.
Это я, заяц Белоух.
Красная Шапочка
. Здравствуй, Белоух.
Заяц.
Здравствуй, дорогая, милая, умная, добрая Красная Шапочка. Мне надо с тобой поговорить по очень-очень важному делу.
Красная Шапочка
. Ну, поди сюда.
Заяц.
Я боюсь.
Красная Шапочка
. Как тебе не стыдно!
Заяц.
Прости.
Красная Шапочка
. Я вас, зайцев, собирала?
Заяц.
Собирала.
Красная Шапочка
. Я вам книжки читала?
Заяц.
Читала.
Красная Шапочка
. Я вас, зайцев, учила?
Заяц.
Учила.
Красная Шапочка
. Чему?
Заяц.
Храбрости. Мы теперь знаем волка, лисицу, всех. Мы не пугаемся, а храбро прячемся. Мы молодцы.
Красная Шапочка
. А ко мне боишься подойти.
Заяц.
Ах, прости меня, но твои новые башмачки очень уж страшно скрипят.
Красная Шапочка
. Значит, напрасно я вас учила храбрости?
Заяц.
Про башмачки мы еще не проходили.
Красная Шапочка
. Прощай.
Заяц.
Ах, нет, нет! Если ты уйдешь, я сейчас же, извини, умру.
Красная Шапочка
. Ну, тогда иди сюда. Ну! Зайка, выбегай-ка. Вылезай-ка, зайка.
(Поет.)
Заяц то приближается, то отскакивает. К концу песни он стоит возле Красной Шапочки.
Красная Шапочка
.
Подойди-ка, подойди,
Погляди-ка, погляди.
Это я, это я,
Я – знакомая твоя.
Чем тебя я испугала,
Чем обидела тебя?
Если я тебя ругала,
То ругала я любя.
Никогда не называла:
«Заяц куцый и косой».
Сколько раз тебя спасала,
Как встречался ты с лисой.
Подойди-ка, подойди.
Погляди-ка, погляди.
Это я, это я,
Я – знакомая твоя.
Ну? Что ты хотел мне сказать?
Заяц.
Умоляю тебя: беги скорей домой и запри все двери.
Красная Шапочка
. Почему?
Заяц.
Волк тебя ищет!
Красная Шапочка
. Т-с-с. Мама может услышать.
Заяц
(сильно понизив голос)
. Волк прибежал из далеких лесов. Он бродит вокруг и грозится: «Я съем Красную Шапочку. Пусть только она выйдет из дому». Беги скорее обратно. Чего ты смеешься?
Красная Шапочка
. Я его не боюсь. Никогда ему не съесть меня. До свиданья, зайчик.
Заяц
(пытается удержать ее)
. Ой! Не надо. Я тебя, прости за грубость, не пущу.
Красная Шапочка
. До свиданья, зайчик.
(Идет.)
Заяц.
Ах! Ах! Бедная девочка. Бедные мы. (Плача, скрывается.)
Голова ужа высовывается из кустов.
Уж.
Здрас-с-сте, Кра-с-с-с-сная Ш-ш-ш-апочка-ч-ка.
Красная Шапочка
(испуганно). Здравствуйте, гадюка.
Уж.
Я вовсе не гадюка. Я уж-ж-ж. Это не с-с-с-траш-ш-ш-но.
Красная Шапочка
. Я не боюсь…
(Вскрикивает.)
Только не трогайте меня.
Уж.
С-с-стойте. Я приполз-з с-с-сказать: с-с-сидите с-с-с-сегодня дома.
Красная Шапочка
. Почему?
Уж.
В-с-с-с-с-с-сюду, вс-с-с-сюду рыщ-щ-щ-щет волк.
Красная Шапочка
. Т-с-с-с. Мама может услышать.
Уж.
Прос-с-с-стите.
(Понизив голос.)
Выс-с-с-слушайте меня. Я друж-ж-жу с коровами. Я страш-ш-шно люблю молоч-ч-чко. Волк с-с-ска-з-зал з-з-знакомой моей корове: с-с-съел бы тебя, да нель-з-з-зя. Надо, ч-ч-чтобы в животе было мес-с-сто для Крас-сной Ш-ш-шапоч-ч-ч-ки. Слыш-ш-ш-ите?
Красная Шапочка
. Слышу. Но я его не боюсь.
Уж.
Съес-ст. Съе-е-с-ст. Съес-ст.
Красная Шапочка
. Никогда этого не будет. До свиданья.
(Идет.)
Уж исчезает. Навстречу Красной Шапочке выходит из лесу медведь.
Медведь.
Здорово!
Красная Шапочка
. Здравствуй, медведь.
Медведь.
Ты, этого, стой… У меня к тебе дело.
Красная Шапочка
. Хорошо, Мишенька, но только я спешу.
Медведь.
Ничего. Два дела у меня к тебе. Первое – ты мне мордочку помажь.
Красная Шапочка
. Что?
Медведь.
Мордочка у меня пухнет. Пчелы, бессовестные, покусали. Помажь йодом.
Красная Шапочка
. Это можно. Садись.
Медведь.
Сяду.
(Садится.)
Красная Шапочка достает из сумки, что висит у нее через плечо, пузырек с йодом. Мажет медведю йодом щеки.
Медведь.
Так… Ох-ох-ох! Щиплет. Ну, а пока ты мажешь, мы и второе дело… того… Ты иди домой, вот что…
Красная Шапочка
. Это еще почему?
Медведь.
Волк…
Красная Шапочка
. Тише. Мама может услышать.
Медведь.
Ничего. Беги скорей домой, говорят тебе.
Красная Шапочка
. Я волка не боюсь.
Медведь.
А что ты, брат, можешь сделать? Нос у тебя человеческий, ты волка издали не учуешь, не спрячешься. А если бежать, то ног у тебя маловато: две всего, – волк на четырех догонит. Зубы у тебя недавно падали и выросли еще не того, не вполне. Разве ты справишься с ним? Съест он тебя, как теленочка. (Всхлипывает басом.) Жалко. Волк мне сам сказал нынче утром: «Я, – говорит, – ее, – говорит, – съем, – говорит, – непременно». Убил бы я его, да нельзя – не полагается: родственник. Двоюродный волк.
Красная Шапочка
. Я ничего не боюсь. До свиданья, медведь. (Уходит.)
Медведь
(всхлипывает). Жалко.
Уж
(поднимается над кустами). Съ-е-е-с-с-с-т.
Заяц
(высовывается из-за кулис). Умоляю вас: давайте спасем ее, давайте.
Медведь.
Этого… того… А как?
Заяц.
Умоляю вас: побежим за нею следом.
Уж.
Да, пополз-з-зем.
Заяц.
И будем охранять ее. Я один не могу, я трус, а с вами не так страшно. Ведь вы меня не съедите, медведь?
Медведь.
Нет. Ты заяц знакомый.
Заяц.
Большое вам спасибо. Идемте, идемте скорее нею следом.
Медведь.
Ну, ладно. Хоть волк мне и двоюродный, а Красную Шапочку я ему не уступлю. Идем.
Идут. Едва они успевают скрыться, как из-за дерева выбегает лиса.
Лиса.
Хи-хи-хи! Вот глупый народ, ах, глупый народ! Кричат во все горло: побежим, пополз-з-зем, будем охранять, а я стою за деревом и слушаю себе. Тихо-тихо, шито-крыто, и все знаю. (Задумывается.) Нет, не все я знаю. Красная Шапочка девчонка хитрая. Она что-то придумала, – иначе не шла бы она так смело против волка. Побегу следом, узнаю, а потом все расскажу моему куму волку. Он девчонку, конечно, съест, а люди, конечно, рассердятся и убьют волка. И тогда весь лес мой. Ни волка, ни этой девчонки. Я буду хозяйка. Я, лиса. Хи-хи-хи!
(Поет.)
Путь мой – чаща темная,
Канавка придорожная.
Я лисичка скромная,
Лисичка осторожная,
Я, лиса, не пышная,
Я, лиса, неслышная,
Я, лиса, невидная,
Ни в чем не повинная.
Отчего судьба такая,
Я сама не ведаю:
Никого не убивая,
Каждый день обедаю.
Путь мой – чаща темная,
Канавка придорожная,
Я лисичка скромная,
Лисичка осторожная.
Убегает.
Занавес.
Картина вторая
Прогалина в лесу. Поют птицы. Переговариваются.
Птичьи голоса
– Я на веточке сижу. А ты?
– Я на листики гляжу. А ты?
– Рада я, что так светло. А ты?
– Рада я, что так тепло. А ты?
– Слышу я в лесу шаги. А ты?
– Слышу я – идут враги. А ты?
– Спрячусь я и замолчу. А ты?
– Я взовьюсь и улечу. А ты?
– А я нет, а я нет, а я нет, а я нет. Я вижу, кто идет. Это она. Это лучший наш друг. Это Красная Шапочка.
Птицы радостно щебечут. Входит Красная Шапочка.
Красная Шапочка
. Здравствуйте, птицы.
Птицы.
Здравствуй, Красная Шапочка! Здравствуй, девочка. Здравствуй, здравствуй…
Красная Шапочка
. Как вы поживаете?
Птицы.
Очень хорошо, очень хорошо.
Первая птица.
У меня вывелись птенцы.
Красная Шапочка
. Да?
Птенцы
(хором). Да, мы вывелись, мы вывелись, мы тебя видим. А ты нас видишь?
Первая птица.
Дети, не приставайте к старшим. Красная Шапочка, умные у меня птенцы? Им всего две недели, а они уже всё говорят, всё, всё, всё.
Красная Шапочка
. Да, они очень умные. (Снимает с плеча сумочку, кладет ее в траву. Ставит рядом корзинку.) Птицы, вы меня любите?
Птицы.
Ах, ах! Конечно, конечно. Как можно спрашивать об этом.
Красная Шапочка
. Вы помните – сын лесника обижал вас, гнезда разорял.
Птицы.
Помним, помним, конечно, помним.
Красная Шапочка
. Я вам помогла?
Птицы.
Да, да. Ты так на него напала, что у него перышки на голове стали дыбом. Он не обижает нас теперь. Спасибо. Ты спасла нас. Ты нам помогла.
Красная Шапочка
. Ну, а теперь вы мне помогите.
Птицы.
Тебе помочь? Очень хорошо, очень хорошо. Кто тебя обижает?
Красная Шапочка
. Волк.
Птицы замолкают. Лиса выглядывает из-за дерева.
Красная Шапочка
. Что же вы все замолчали, птицы?
Первая птица.
Нам стало страшно.
Вторая птица.
Его не заклюешь.
Третья птица.
У него шерсть густая.
Четвертая птица.
Ты влезь повыше на дерево.
Птенцы.
Мама, иди сюда. Мы боимся, мама.
Красная Шапочка
. Не бойтесь, птицы. Я знаю, как с ним справиться, если он не нападет на меня вдруг.
Птицы.
Как ты с ним справишься? Как? Расскажи – как?
Лиса подкралась поближе. Слушает.
Красная Шапочка
. Я все обдумала. Я взяла с собой пачку нюхательного табаку.
Первая птица.
Зачем?
Красная Шапочка
. Я брошу ему в нос табаку.
Вторая птица.
А он?
Красная Шапочка
. А он начнет чихать.
Третья птица.
А ты?
Красная Шапочка
. А я тем временем схвачу сухую ветку и зажгу ее.
Четвертая птица.
А он?
Красная Шапочка
. А он отчихается и бросится на меня.
Первая птица.
А ты?
Красная Шапочка
. А я пойду, размахивая веткой.
Вторая птица.
А он?
Красная Шапочка
. А он побежит следом, но тронуть меня не посмеет, потому что боится огня. И вот – понимаете – я иду, а он следом. Злой, чихает от табаку, за дымом ничего не видит. И тут он попадается.
Птицы.
Как?
Красная Шапочка
. Я приведу его к Дикому болоту под Старый дуб. А там охотники поставили капкан. Я перешагну через капкан, а волк следом. Капкан – щелк. Волк – ах! Попался.
Птицы.
Очень хорошо, очень хорошо, очень хорошо!
Птенцы.
Мама, пусть она еще раз это расскажет, мама. Нам очень это понравилось.
Первая птица.
Тише, дети.
Красная Шапочка
. Словом – буду я с волком воевать.
Птицы.
Очень хорошо. Очень хорошо.
Красная Шапочка
. А что война без разведки? И тут вы мне помогите.
Птицы.
Поможем, поможем.
Птенцы.
Мама, а что такое разведка?
Первая птица.
Тише. Я сама не знаю. Она сейчас объяснит.
Красная Шапочка
. Если волк на меня нападет вдруг, я не успею в него бросить табаком. А вы сверху очень хорошо все видите. Вы заметите, если волк захочет на меня броситься, вы закричите мне: «берегись». Вы будете моей воздушной разведкой. Ладно?
Птицы.
Очень хорошо, очень хорошо, очень хорошо!
Красная Шапочка
. Спасибо. Ну, летите. Осмотрите хорошенько все кругом и расскажите мне.
Птенцы
. Мама, не улетай. Мы боимся.
Первая птица.
Как вам не стыдно, ведь вам уже две недели.
Красная Шапочка
. Ну, летите.
Птицы.
Летим.
Птицы взлетают. Красная Шапочка смотрит вверх. Лиса выползает из-за дерева.
Лиса.
Хи-хи-хи! Очень хорошо. Пока она смотрит вверх, я помогу моему дорогому волку.
(Подползает к сумке и открывает ее.)
Птенцы
(заметив лису)
. Ой! Мама!
Лиса
(шепотом). Молчите, или я сейчас же перегрызу дерево зубами, и вы шлепнетесь вместе с гнездом на землю. (Птенцы прячутся в гнездо.) То-то.
Красная Шапочка
. Ну, птицы, видите вы что-нибудь?
Птицы.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Лиса.
Сначала табак (вытаскивает из сумки табак)– и все. Тихо-тихо. Шито-крыто. Вот волк и не расчихается. (Бросает табак в кусты.)
Красная Шапочка
. Ну, птицы, что же вы?
Птицы.
Погоди, погоди, погоди.
Лиса.
Потом спички – и туда же. Вот ветку и нечем будет зажечь. Тишь да гладь, и ничего не видать. (Птенцам.) А вы молчите. Т-сс. Дерево перегрызу. Ни-ни. Я вам! (Уползает.)
Красная Шапочка
. Ну? Увидели вы что-нибудь?
Птицы опускаются, с шумом садятся на ветки.
Первая птица.
Дикую кошку видела.
Вторая птица.
Барсука видела.
Третья птица.
Дикого кабана видела. А волка не видать.
Четвертая птица.
А я видела зайца, ужа, медведя. Куда это они, думаю, торопятся? Подлетела, подслушала И очень обрадовалась. Они, девочка, за тобой следом идут, чтобы охранять.
Птицы.
Очень хорошо, очень хорошо, очень хорошо.
Красная Шапочка
. Вот еще. Что – я маленькая, что ли? Мне вашей помощи довольно.
(Надевает сумку.)
Ну, птицы. Проводите вы меня до бабушкиного дома? Будете моей воздушной разведкой?
Птицы.
Хорошо. Очень хорошо. Мы выследим волка. Летим.
Птенцы.
Мама!
Первая птица.
Ну что вам?
Птенцы.
Иди сюда, нам надо тебе что-то сказать.
Первая птица.
Говорите.
Птенцы.
Нет, иди сюда. Это надо очень тихо сказать. А то дерево упадет.
Первая птица.
Дети, не говорите глупости. Летим.
Птенцы.
Красная Шапочка, иди хоть ты сюда.
Красная Шапочка
(уходя)
. Хорошо, дети, на обратном пути я с вами поговорю.
Птенцы.
– Ушла…
– Улетели…
– Что делать?
– Ой, медведь идет!
– И заяц.
– И уж.
– Они бегут за Красной Шапочкой.
– Мы им все расскажем.
Лиса
(высовывает голову из кустов)
. Я вам! Ишь вы! Ни-ни! Кыш на место!
Птенцы.
Ай! Ой!
Прячутся. Появляются заяц, медведь, уж.
Уж.
С-с-стойте. Я усстал, с-с-с-ядьте.
Медведь.
Сяду.
Заяц.
Умоляю вас: идемте. Ведь она там, простите за грубость, одна.
Медведь.
Отойди, братец. Ел я, того, давно, а ты этого… вкусно пахнешь. Ты заяц хороший, конечно, но все-таки съедобный.
Заяц.
Как вы можете думать о еде, когда Красная Шапочка в опасности.
Медведь.
Ничего…
Заяц.
Как же, извините, ничего, когда…
Из кустов раздается «Ох! ох!»
Медведь.
Кто охает?
Голос лисы.
Ох! Ох!
Медведь.
Кто охает? Вылезай!
Из кустов выползает лиса.
Лиса.
Ох-ох-хо! Здравствуйте, голубчики. До чего же это грустно, родненькие. Солнышко светит, листочки шелестят, а мне помирать.
Медведь.
Ничего. Ну, проходи, проходи, а то еще надуешь меня. Я тебя знаю.
Лиса.
Да что ты, Мишенька. До того ли мне… Он мне, Мишенька, все ноги поломал.
Медведь.
Кто это?
Лиса.
Волк. Он, зверь такой-сякой, неладный, сказал мне, что Красную Шапочку съест.
Медведь.
Это мы еще посмотрим.
Лиса.
Вот и я ему так сказала. Это мы еще посмотрим, говорю. А он как бросится на меня! «Смотри, – кричит, – смотри!» И укусил.
Заяц.
Ох!
Лиса.
Вот и я ему так сказала. «Ох», говорю. А он отвечает: «Охай, охай». И опять укусил. Ну, тут я, бедная, не стерпела. Я хоть и слаба, да зубы-то у меня острые. Я после драки плоха, но и волку досталось. Побежал в логово отлеживаться.
Медведь.
Ну? Хо-хо-хо!
Лиса.
С недельку полежит. А мне помирать. Прощай, Мишенька.
Медведь.
Прощай, лиса.
Лиса.
Чтобы ты меня добрым словом вспомнил, порадую я тебя. Беличий орешник знаешь? Отсюда до него всего один часик ходу.
Медведь.
Ну, знаю. Так что?
Лиса.
А за орешником, ох, старая липа стоит. В этой липе дупло. Ох! В дупле меду видимо-невидимо, пчел нет. Ох!
Медведь.
Как пчел нет?
Лиса.
Они роем летели, а тут гроза, буря, ураган. Все потопли.
Медведь.
Хо-хо-хо! Приятно.
Лиса.
Ступай туда, Мишенька, и кушай на здоровье, меня вспоминай. Только надолго не откладывай, как бы другие медведи не съели.
Медведь.
Ну? Это верно, – могут.
Лиса.
Вот я и говорю. Прощай, ужик.
Уж.
Вс-с-с-его хорош-ш-ш-шего.
Лиса.
И тебя я хочу порадовать. Ты мост через Щучью речку знаешь? Туда всего полчасика ходу. Дед Савелий вез на рынок молоко. Бидон с воза упал, а дед и не услышал. Молоко разлилось, свежее.
Уж.
Вкус-с-сно.
Лиса.
Блестит на солнышке…
Уж.
Скиснет.
Лиса.
А ты поторопись. Ох! Прощайте, братцы… Кушайте мед, пейте молочко, а мне помирать… Хи-хи-хи!
Заяц.
Чего вы, простите, смеетесь?
Лиса.
А это я кашляю, дружок, кашляю. Прощайте. Ох!.. Хи-хи-хи! (Уползает.)
Медведь.
Вот что, братцы. Волк того… В логово ушел… Я думаю – надо бы меду поесть…
Уж.
Молоч-ч-чка попить-ть-ть.
Заяц.
Ах, что вы делаете? Кому верите? Неужто вы не увидели, да как же вы не услышали – она обманывает вас!
Медведь.
Не дерзи. Я голодный.
Заяц.
Лучше меня съешьте, но только идите следом, бегом бегите за девочкой. Хватайте меня, глотайте!
Медведь.
Не стану. Ты заяц знакомый. Прощай. Я есть хочу.
Уж.
Вс-сего хорош-шего. Я пить-ть хоч-ч-ч-у.
Уходят.
Заяц.
Ушли. Поверили лисе. Что делать? Как мне быть?
Птенцы.
Зайчик, а зайчик.
Заяц.
Ой! Кто это меня зовет?
Птенцы.
Не бойся нас, заинька. Мы еще ходить не умеем. Мы птенцы. Обеги, зайчик, вокруг дерева.
Заяц.
Зачем?
Птенцы.
Погляди, вправду ли ушла лисица. Если ушла, мы тебе что-то скажем.
Заяц
(обегает вокруг дерева). Нет ее. Говорите.
Птенцы.
Ох, зайчик, лиса у Красной Шапочки из сумочки табак украла и спички унесла. Девочка хотела табаком в волка бросить, а теперь…
Заяц.
А теперь пропала она. Что делать? Как быть? (Зовет.) Медведь! Уж! Их и след простыл. Бежать за ними? Волк тем временем девочку съест. Бежать за нею, а что я могу сделать один?.. Эх, птенцы, чего вы молчали, пока медведь и уж тут были?
Птенцы.
Лиса грозила, что дерево перегрызет.
Заяц.
И вы ей поверили? Что делать? Я не отступлю. Я ее не выдам. Я за ней побегу. Пусть только волк покажется.
(Поет.)
К волку брошусь я навстречу
И, подпрыгнув, закричу:
«Стой, зубастый, искалечу,
Изувечу, растопчу.
Чтоб отсюда ты убрался,
Честью я тебя прошу.
Никогда я не кусался,
Но тебя я укушу.
Головы не пожалею
Пусть в отчаянном бою.
Я со славой околею
За подругу за мою».
Занавес.
Действие второе
Картина первая
Болото, чаща, густые кусты. У кустов стоит волк, огромный, мрачный зверь. Шерсть его всклокочена. Он точит зубы на точильном станке и поет. Станок шипит – ш-ш-ш, ш-ш-ш.
Волк.
Зубы, зубы я точу.
Ш-ш-ш. Ш-ш-ш.
Я девчонку съесть хочу.
Ш-ш-ш. Ш-ш-ш.
Ненавижу я девчонок.
Ш-ш-ш. Ш-ш-ш.
Ножки тонки, голос тонок.
Ш-ш-ш. Ш-ш-ш.
А повсюду нос суют.
Ш-ш-ш. Ш-ш-ш.
Жить мне просто не дают.
Ш-ш-ш. Ш-ш-ш.
Я девчонку съесть хочу.
Ш-ш-ш. Ш-ш-ш.
Зубы острые точу.
Ш-ш-ш. Ш-ш-ш.
Лиса
(вбегает)
. Кум! Куманек! Брось скорей зубы точить! Прячься скорее в кусты!
Волк.
Что? Во-оу. Кому это ты говоришь?
Лиса.
Тебе, дружок.
Волк.
Не смей меня собачьим именем называть. Я не дружок, я волк.
Лиса.
Хи-хи-хи. Куда завернул. Я к тебе по-дружески…
Волк.
Что? Воу. По-дружески. И ты у этой девчонки научилась? По-дружески… От этой дружбы житья в лесу не стало. Зайцы дружат с белками, птицы с зайцами. Воу. Мне дружба ни к чему. Я все сам, все один.
Лиса.
А я с тобой. Прячься в кусты, говорю.
Волк.
Не учи меня. Зачем прятаться?
Лиса.
А затем, что Красную Шапочку птицы провожают. Увидят тебя сверху – скажут ей. Разумнее на девчонку вдруг напасть, когда она не видит.
Волк.
Сам знаю.
Лиса.
Хотела она в тебя табаком бросить.
Волк.
Воу.
Лиса.
Хотела она ветку зажечь, огнем тебя напугать.
Волк.
Воу.
Лиса.
А я табак выкрала, спички вытащила, помогла тебе.
Волк.
Не говори этого слова. Помогла… Помни, кто я и кто ты. Мне твоя помощь ни к чему.
Лиса.
Да иди же ты в кусты, волчок.
Волк.
Не смей меня собачьим именем называть. Я не волчок, я волк.
Лиса.
Ох, да иди же ты, все дело погубишь.
Волк
(идет к кустам). Это я сам иду.
Лиса.
Сам, сам.
Волк.
Я сам знаю – разумнее напасть вдруг.
Лиса.
Да, да. Тише, слушай.
Волк.
Без тебя знаю, что надо слушать.
Лиса.
Молчи!
Волк.
Сам знаю, что надо молчать.
Лиса.
Ох, ну и зверь.
Волк.
Да уж, другого такого поищи… Ага! Идет она. Отойди, дай мне место для разгона. Идет. Воу.
Слышен птичий щебет, который переходит в песню. Красная Шапочка поет вместе с птицами. Пение все ближе.
Красная Шапочка
.
Как мне весело идти!
Я в лесу моем как дома.
Птицы.
С каждой травкой на пути,
С каждой веткой ты знакома.
Красная Шапочка
.
Колокольчик не звенит,
Но кивает головою.
Птицы.
А шиповник не шипит,
А танцует над травою.
Красная Шапочка
.
Если бы могли они
Говорить по-человечьи…
Птицы.
То сказали бы, взгляни,
Как мы рады этой встрече.
Волк.
И я рад. Воу, как я рад.
Красная Шапочка осторожно выглядывает из чащи.
Красная Шапочка
. Это самое опасное место.
Птицы.
Почему, почему? Мы смотрим.
Красная Шапочка
. Здесь, у Дикого болота, такая густая чаща, что сверху вам ничего не увидеть. Но мне бы хотелось встретить волка тут.
Птицы.
Почему, почему?
Красная Шапочка
. Видите – вон Старый дуб? Как раз под ним и есть тот капкан, в который я хочу заманить волка.
Отчаянный вопль зайца.
Заяц.
Стой! Красная Шапочка, стой!
Птицы.
Заяц бежит, заяц.
Заяц
(влетает). Стой! Лиса выбросила из твоей сумочки…
Лиса.
Вперед!
Волк.
Сам знаю. (Бросается вперед.)
Заяц
(бросается на волка). Я вас, простите, укушу.
Волк молча, одним движением лапы отбрасывает зайца. Тот летит без чувств в кусты. Красная Шапочка выхватывает из сумочки сверток. Волк прыгает, девочка отскакивает. Птицы кричат: «На помощь! На помощь!» Девочка бросает прямо в пасть волку щепотку нюхательного табаку.
Волк.
Что это? Ап-чхи. (Чихает.)
Красная Шапочка
. Это нюхательный табак. На здоровье!
Волк.
Все равно я тебя съем. Ап-чхи!
Красная Шапочка
. На здоровье! Нет, не съешь.
Волк.
Я сильней.
Красная Шапочка
(отступая к дубу). А я умней.
Лиса
(вскакивая). Осторожней! Там капкан!
Волк.
Сам знаю!
Красная Шапочка
. Ах, и лиса здесь!
Лиса.
Да, я за тебя! Это я тебе кричала: осторожней, там капкан. Держись, девочка, я за тебя. (Бежит к ней.)
Красная Шапочка
. Не подходи, или я и в тебя брошу табаком.
Лиса.
У тебя его так много?
Красная Шапочка
. Да. Кто-то украл одну пачку…
Лиса.
Это не я.
Красная Шапочка
. Но у меня еще много запасу. (Бросает в лису табаком.)
Лиса.
Ап-чхи!
Волк.
Ап-чхи!
Красная Шапочка
. На здоровье!
Волк.
Запомни: бой наш еще не кончился! Запомни!
Красная Шапочка
. Помню, помню!
Волк.
Воу! (Злобно воя, уползает в кусты.)
Лиса.
Чхи! Ничего не поделаешь! Твоя взяла… Молодец… Чхи! Победила… Чхи! (Уползает в кусты вслед за волком.)
Птицы.
Победа! Победа!
Красная Шапочка
. Ничего подобного! Это она нарочно говорит, чтобы потом опять исподтишка напасть!
Птицы.
Нет, нет! Волк убежал! Лиса тоже убежала!
Красная Шапочка
. Они вернутся. Вам там наверху легко радоваться, а мне внизу страшно.
Птицы.
Но ведь мы с тобой, мы с тобой!
Красная Шапочка
. Я знаю… И все-таки… Когда я с волком дралась, то ни о чем я не думала. А сейчас как вспомню я его, очень хочется мне убежать домой и запереть двери на замок, на крючок, на щеколду и еще стол к двери придвинуть и шкаф тоже… (Всхлипывает.) …и комод…
Птицы.
Плачет! Ах! Красная Шапочка плачет.
Красная Шапочка
. Могу я поплакать, раз он убежал.
Птицы.
Конечно, конечно!
Красная Шапочка
. Я ведь девочка, а не камень.
Птицы.
Нет, нет, не камень.
Красная Шапочка
. Ах! Что мы наделали! (Бросается в кусты.) Зайчик! Заяц!
Птицы.
Он спит! Он уснул!
Красная Шапочка
. Нет, это он в обмороке. (Бежит к болоту.) Надо его побрызгать водой! (Возвращается.) Заяц! Ах ты мой серый! Очнись! Я прогнала волка, как щенка маленького! (Роется в сумке.) Где-то у меня тут был нашатырный спирт. Вот он. Ну? Зайка! Заинька! Зайчик! Зайчонок!
Заяц
(вскакивает). Я загрызу их всех, а тебя не дам в обиду! Ты мой друг единственный! Я твой друг.
Красная Шапочка
. Все хорошо! Я, зайчик, всех прогнала! Успокойся!
Заяц.
Ты победила! Ура! Ого!
Красная Шапочка
. Лучше тебе?
Заяц.
Теперь-то? Теперь я силен, как ты. (Пошатывается.) Только голова кружится и ужасно дрожит хвост.
(Садится.)
Красная Шапочка
. Ты ложись, полежи.
Заяц.
Нет! А кто тебя проводит?
Красная Шапочка
. Лежи, заинька, лежи, зайчик, спокойно. Волк теперь меня не тронет.
Заяц.
Не тронет?
Красная Шапочка
. Никогда! Ты поспишь и станешь опять умным зайцем, добрым зайцем, веселым зайцем, храбрецом!
Заяц.
Я на волка бросался!
Красная Шапочка
. Да, да. Полежи, поспи.
Заяц.
Поспать?
Красная Шапочка
. Да, да. А я пойду, а то бабушка рассердится. Спи. Мне очень весело. Все хорошо.
(Встает и идет с песней.)
Как мне весело идти!
Я в лесу моем как дома.
Птицы.
С каждой травкой на пути,
С каждой веткой ты знакома.
Красная Шапочка
.
Колокольчик не звенит,
Но кивает головою.
Птицы.
И горошек не гремит,
Тихо вьется над травою.
Красная Шапочка
.
Если бы могли они
Говорить по-человечьи…
Птицы.
То сказали бы, взгляни,
Как мы рады этой встрече.
(Уходят.)
Заяц.
Нет, я никак не могу уснуть. Как это замечательно, что я посмел на волка броситься. Ведь у меня зубы длинные. Ведь кору на дереве я прокусываю, а волк хоть и страшный, да, небось, куда мягче дерева. Ай да я! (Прыгает.) Ай да заяц! (Прыгает.) Да я совсем поправился! Побегу-ка за Красной Шапочкой! Ой! (Бросается в кусты.) Опять! Опять они! Веточки, спрячьте меня! Листики, не выдавайте! (Прячется.)
Волк
(выглядывает из чащи). Воу! Ушла? Иду следом.
Лиса
(выглядывает из чащи с другой стороны). Тебя птицы увидят!
Волк.
Молчи!
Лиса.
Дальше место открытое!
Волк.
Сам знаю, не учи меня.
Лиса.
Поди-ка на тот вон белый камень и поваляйся.
Волк.
Ах ты дерзкая! Это еще зачем?
Лиса.
Это камень меловой, – вымажешься ты мелом, станешь похож на белую собаку. Девчонка тебя не узнает и…
Волк.
Молчи! (Идет к белому камню, скрывается за ним.) Это я сам иду!
Лиса.
Сам, сам!
Волк.
Я сам знаю – надо перекраситься.
Лиса.
Сам, сам!
Волк.
Молчи!
(Поет.)
Две рябины, три осины.
Воу!
Стали около трясины.
Воу!
А под ними камень белый.
Воу!
А на камне воин смелый.
Воу!
Он прекрасен, этот воин.
Воу!
Он четвероног и строен.
Воу!
Он, герой, ни с кем не дружен.
Воу!
И никто ему не нужен.
Воу!
Он стоит, свирепо воя.
Воу!
Имя этого героя —
Волк!
С последним словом волк прыгает из-за камня. Он бел с головы до ног.
Лиса.
Хорошо, куманек. Теперь беги следом за девчонкой.
Волк.
Сам знаю. Стой! Это кто шевелится в кустах? Кто? Воу!
Заяц
(пошатываясь идет навстречу волку). Я… я вас, простите, сейчас загрызу.
Волк.
Что?
Заяц
(отступая). Укушу! Не рычите – я не виноват! Я не могу оставить девочку в беде. Я побежал бы, чтобы рассказать ей все, но у меня ноги почти что не идут от страха. И мне придется… (Делает шаг вперед и сейчас же отступает.) Мне придется подраться с вами. Да не рычите же, я сам этому не рад! (Подпрыгивает.) Вы, простите, довели меня до этого! Вы злобный зверь!
Лиса.
К дубу гони его, к дубу.
Волк.
Не учи меня!
Заяц.
Что? Что вы? А? (Подпрыгивает.) Я ничего не понимаю, но я ненавижу вас. Глупый зверь. Длиннохвостый, простите, урод! Бросайтесь скорей! Ах!
Резкое щелканье. Заяц попадает в капкан.
Заяц.
Что это?
Лиса.
Капкан! В который твоя подруга хотела волка поймать. Хи-хи-хи!
Волк.
Уходи вон!
Лиса.
Что ты, куманек! Что ты?
Волк.
Прочь ступай! Загрызу!
Лиса.
Погоди, родненький…
Волк.
У меня родни нет. Вон! Слышишь ты? (Бросается на лису. Та убегает в чащу.) То-то! (Зайцу.) Сиди тут. А я пойду и съем твою Красную Шапочку. Съем! Я один. Конечно! Все в лесу пойдет по-старому, по-хорошему. Заяц на волка лапу поднял – до чего дошло дело. Да как же ты посмел?
Заяц.
Я верный друг!
Волк.
Не смей этого слова говорить! Твое счастье, что меня ждет добыча поважней. Поживи еще часок, я вернусь к тебе. Вернусь! Конец дружбе! Конец Красной Шапочке! Один в лесу будет хозяин – это я! Воу! (Убегает.)
Лиса
(вылезает из кустов). Хи-хи-хи! Посиди, зайчик, я еще вернусь к тебе. Одна в лесу будет хозяйка – это я. Хи-хи-хи! (Убегает.)
Заяц.
Что делать? Как спасти девочку? Помогите! (Кричит.) Помогите! Никто меня не слышит. (К зрителям.) Что же, пусть она так и погибнет? Нет! Надо кричать, звать, – может быть, услышит кто-нибудь в лесу. (Кричит.) Помогите! (Громче.) Я теперь ничего не боюсь. Помогите! Нет никого. Это самое глухое место во всем лесу. Но я, пока жив, не сдамся. Буду звать и звать и барабанить. Сыграю заячий боевой марш. Мы еще подеремся. (Барабанит передними лапами по капкану и поет.)
Зайцы-братцы,
Время собираться!
Раз в опасности друзья,
Значит, трусить нам нельзя!
Братцы, братцы,
Время собираться!
Брось капусту, брось морковь,
Зубы к бою приготовь!
Братцы, братцы,
Время собираться,
Верны заячьи сердца,
Будем биться до конца!
Братцы, братцы,
Время собираться —
Драться!
Занавес.
Картина вторая
Поляна, поросшая цветами.
Волк.
Молодец я! Очень я умен! Прогнал прочь лису. Я знаю, зачем она следом за мной ходила. Надеялась лиса, что я девчонку съем, а люди меня убьют. Ну, нет. Я старый волк, меня не надуешь. Девчонку-то я съем, да только потихоньку. Узнаю у нее, где ее бабушка живет… Воу! Идет! Идет!
Слышен птичий щебет и песня Красной Шапочки.
Волк.
Только бы не завыть при ней! Повою тихонько, пока ее нет.
Воет под песню. С концом песни Красная Шапочка выходит на поляну.
Волк
(нежным голосом). Здравствуй, дорогая Красная Шапочка.
Красная Шапочка
. Здравствуй, белая собака.
Волк
(басом свирепо). Я тебе не со… (Спохватывается.) Да, да, я собака… Меня зовут Дружок.
Красная Шапочка
. Дружок? Здравствуй, Дружок. (Хочет погладить волка. Волк отскакивает.)
Красная Шапочка
. Что с тобой, Дружок?
Волк.
Прости меня, я одичал. Я потерялся, от охотника отбился. Мне так скучно без него. Очень-очень.
Красная Шапочка
. И давно ты потерялся?
Волк.
Три дня.
Красная Шапочка
. Бедный пес! Значит, ты хочешь есть?
Волк.
Нет, спасибо, я сыт. Меня накормила твоя бабушка.
Красная Шапочка
. Бабушка?
Волк.
Да! Ведь это она живет возле… (Кашляет.) …возле…
Красная Шапочка
. Возле Старых берез, за Мельничным ручьем.
Волк.
Ага, ага! Она меня и накормила.
Красная Шапочка
. Как ее здоровье?
Волк.
Плохо. Лежит в постели.
Красная Шапочка
. Надо скорей бежать к ней.
Волк.
Ах, нет, нет! Она попросила тебе передать, если я тебя встречу, чтобы ты набрала ей букет цветов.
Красная Шапочка
. Цветов? Хорошо. А может быть, все-таки дать тебе поесть? Почему ты облизываешься, когда смотришь на меня?
Волк.
Нет, это я так. До свиданья, девочка.
Красная Шапочка
. До свиданья, Дружок.
Волк
(басом). Я тебе не Др… (Спохватывается.) До свиданья, девочка, до свиданья, милая. (Убегает.)
Красная Шапочка
. Птицы, отчего вы замолчали?
Птицы.
Нам не понравилась эта собака. Она виляет хвостом так, будто не умеет этого делать. Странная собака. Злая собака. Огромная собака.
Красная Шапочка
. Глупости! Просто, она за три дня отвыкла от людей. Не надо меня пугать. Давайте лучше петь.
С пением, собирая цветы, уходит. Изнемогая от смеха, из-за кустов вылезает лиса.
Лиса.
Хи-хи-хи! Вот что волк задумал, значит! Побежит сейчас к бабушке, съест сначала ее, а потом девочку. Думает – никто не увидит. А я на что? Хи-хи-хи!
(Поет.)
Волк – он лезет в лоб да в лоб.
Люди волка хлоп да хлоп.
А я потихонечку,
А я полегонечку —
И, смотри, жива, цела
И, как цветочек, расцвела!
Ай да лисонька! Ай да умница!
Убегает.
Занавес.
Действие третье
Картина первая
Дом бабушки Красной Шапочки. Бабушка сидит у окна, вяжет.
Бабушка.
Выдумали! Тридцать семь и два, даже полтора, так изволь в кровати лежать. Ха! Не на таковскую напали. Горло, так и быть, завязала, а в кровать – нет! Скорее лопну, а в кровать не лягу. Я уж сегодня и на речку сбегала, и за грибами сбегала, и пыль обмела, и чай вскипятила, и даже на гитаре поиграла. Старинный романс. (Поёт.) «Раз, два, три, четыре, пять – вышел зайчик погулять». Хе-хе-хе! Красной Шапочке об этом не скажу все-таки. Боюсь – заругает. Она строгая у нас. Она…
Вдали раздается крик: «Помогите!» Бабушка вскакивает.
Бабушка.
Что такое? Никак, на помощь зовут? (Выглядывает из окна. В руках ее ружье.) Кто там кричит?
Волк
(вбегает). Ой, помогите, ой!
Бабушка.
Что такое? Почему такое?
Волк.
За мною волк гонится…
Бабушка.
Ничего! Сейчас я его застрелю.
Волк.
Ах, нет, нет! Вы сами как хотите, а я очень боюсь! Спрячьте меня под кровать. Прошу.
Бабушка.
Экий ты какой! Ну, иди в дом!
Видна комната. Волк входит в комнату.
Бабушка.
Ну, лезь под кровать.
Волк
(басом). Брось ружье!
Бабушка.
Что такое?
Волк.
А то! (Выбивает у бабушки ружье лапой. Открывает гигантскую свою пасть. Проглатывает бабушку.)
Бабушка
(из волчьего живота). Да ты, никак, меня надул. Ты волк?
Волк.
А ты думала? Ха-ха-ха! Где твои очки? Вот они. Где чепчик? Вот он. Очень хорошо! Ха-ха-ха!
Бабушка.
Не смейся, ты меня трясешь.
Волк.
Ладно!
Бабушка.
Я знаю, что ты задумал! Ты задумал Красную Шапочку съесть!
Волк.
Обязательно.
Бабушка.
Только попробуй! Я ей крикну: уходи, съест!
Волк.
А я сейчас тремя одеялами укроюсь, – она и не услышит.
Бабушка.
Не смей!
Волк укрывается двумя одеялами.
Бабушка.
Не смей!
Волк укрывается еще одним одеялом. Бабушку не слышно.
Волк.
То-то, замолкла. Ну и жарко же под тремя одеялами. Эй, ты там, бабушка! Не смей меня бить кулаком в живот. Что? И каблуком не смей. Никак, идет! Идет! Воу!
Красная Шапочка вбегает. Видна под окном. В руках у нее букет цветов.
Красная Шапочка
. Ну, птицы, до свиданья, дорогие. Спасибо вам за помощь, друзья.
Птицы.
Мы подождем! Мы боимся! Нам кажется…
Красная Шапочка
. Нет, нет, улетайте! (Вбегает в дом и останавливается, пораженная.)
Птицы.
Смотрите на окна. Она испугалась! Подождем, подождем! Посмотрим, посмотрим…
Красная Шапочка
. Бабушка, отчего ты такая белая?
Волк.
Оттого, что больная.
Красная Шапочка
. Бабушка, отчего у тебя такой странный голос?
Волк.
Оттого, что горло болит.
Красная Шапочка
. Бабушка, а отчего у тебя сегодня такие большие глаза?
Волк.
Чтобы тебя получше видеть.
Красная Шапочка
. Бабушка! А отчего у тебя такие большие руки?
Волк.
Чтобы тебя покрепче обнять. Подойди сюда.
Красная Шапочка
. Бабушка! А отчего у тебя такие большие зубы?
Волк
(ревет). Чтоб съесть тебя! (Проглатывает девочку. Укладывается на постели, сбросив с себя все одеяла.)
Птицы отчаянно кричат.
Волк.
А-ха-ха! Наконец-то! Молодец! Съел! Победил!
Красная Шапочка
. А кто здесь еще у волка в животе?
Бабушка.
Кто же, как не бабушка!
Красная Шапочка
. Он и тебя съел? Ты, бабушка, не бойся, – мы спасемся.
Бабушка.
Учи меня… Будто я не знаю.
Волк.
Тише вы там! Не мешайте мне спать!
Бабушка.
Отстань! Что это? Он тебя с корзинкой проглотил? Дай-ка мне кусочек пирога. Спасибо. Внучка! Да ты, никак, плачешь?
Красная Шапочка
. Это я не от страху, бабушка, а мне обидно, что он меня перехитрил.
Бабушка.
Сейчас он тебя, а потом ты его. Ты не плачь, ты думай, как нам спастись.
Красная Шапочка
. Я знаю, как нам спастись! Птицы, сюда! Скорее!
Птицы.
Ты жива? Девочка! Ты жива?
Красная Шапочка
. Да, птицы. Как можно скорее летите все на восток и на восток. На перекрестке двух дорожек стоит человек. Расскажите ему все. Летите! Скорей!
Птицы.
Летим. (Улетают.)
Бабушка.
Красная Шапочка, ты на меня не сердишься?
Красная Шапочка
. За что?
Бабушка.
Я компресс сняла. Уж очень тут жарко.
Красная Шапочка
. Давай я завяжу. Сейчас же. Нас очень скоро спасут, а ты простудишься. Нас очень скоро спасут. Слышишь?
Занавес.
Картина вторая
Мать идет по лесу, встревоженно оглядывается.
Мать
(кричит). А-у! А-у-у-у! Нет ее. Красная Шапочка! Пропала. Ждала я ее, ждала и пошла к ней навстречу. У окна я стояла-стояла, у калитки стояла-стояла, на дорожке стояла-стояла – и не могу больше стоять. Иду. Ау! (Поёт.)
Как приятно жить на свете,
Если дома наши дети.
А когда их дома нет,
То не мил нам белый свет.
Девочка моя – ау!
За тобой иду – ау!
Беспокоюсь я – ау!
Не попала ль ты в беду?
Занавес.
Картина третья
Перекресток двух дорожек в лесу. На сосне плакат: «Соблюдайте правила лесного движения». На перекрестке стоит лесник.
Лесник
(поёт).
Здесь недавно жабы жили,
Змей вползал в нору свою,
Здесь недавно волки выли,
А теперь тут я стою.
Я стою, сторожу,
За порядком я слежу.
Все я вижу, все я слышу,
Во все стороны гляжу.
Без хлопот и без тревоги
Проползай, беги, лети,
Если сбился ты с дороги,
Покажу я, как пройти.
Я стою, сторожу,
За порядком я слежу,
Все я вижу, все я слышу,
Во все стороны гляжу.
Волк едва меня увидит,
С воем прячется в лесу.
Если кто тебя обидит,
Завизжи – и я спасу.
Я стою, сторожу,
За порядком я слежу.
Все я вижу, все я слышу,
Во все стороны гляжу.
Здесь недавно жабы жили,
Змей вползал в нору свою,
Здесь недавно волки выли,
А теперь тут я стою!
Бежит медведь, за ним летит пчела. Лесник пропускает медведя, задерживает пчел. Медведь облегченно вздыхает, хохочет, бежит дальше, но лесник свистит. Подходит к медведю и, сняв перчатку, разглядывает его лапу.
Лесник.
В меду!
Медведь.
Этого того… Лиса говорила, что пчел там нет, а их там видимо-невидимо.
Лесник.
В отделение!
Медведь.
Того этого…
Лесник свистит. Из-за кустов выходит собака. Лесник делает ей знак. Она берет медведя за ухо, уводит его. Раздастся металлический лязг. Лесник вглядывается, лязг все приближается, и вот на дорожку выезжает большой бидон из-под молока. Лесник поднимает руку, приказывает бидону остановиться. Тот едет дальше. Лесник свистит. Бидон останавливается.
Лесник.
Чья машина?
Голос ужа
(из бидона). Деда С-с-савелия.
Лесник.
А как вы туда попали?
Уж.
Я зале-з-з-з в бидон молоч-ч-ч-чка попить-ть-ть, а лис-с-с-с-ица захлопнула крыш-ш-ш-ш-шку. Я в бидоне верчусь-сь-сь-сь и качусь-сь-сь.
Лесник.
Залез в бидон? В отделение!
Уж.
Лис-с-с-сица…
Лесник.
До нее очередь тоже дойдет. (Свистит. Появляется собака. Лесник приказывает ей.) В отделение.
Собака катит бидон лапами. Уходит. По дорожке летит перепуганный кролик. Лесник пропускает его. За ним гонится лиса. Лесник знаком останавливает ее.
Лиса.
Я как раз к вам, товарищ милиционер.
Лесник.
Вот как? А мне показалось, что вы гонитесь за кроликом.
Лиса.
Что вы! Хи-хи-хи! Это просто знакомый. Я хотела сказать ему, чтобы он поклонился маме и папе.
Лесник
(суховато). Да?
Лиса.
У меня к вам важное дело. Волк…
Птицы
(вбегают). Не верьте ей, ах, не верьте, выслушайте нас.
Лесник.
В чем дело?
Птицы.
Волк съел Красную Шапочку, а лиса была с ним заодно. Красная Шапочка жива. Она говорила с нами из волчьего живота.
Лиса.
Как жива? (Делает шаг назад.)
Лесник
(хватает ее за шиворот, свистит, приказывает прибежавшей на свист собаке). В отделение! (Подходит к дереву, достает из дупла телефон. Говорит по телефону.) Пришлите смену. Я еду по срочному делу.
Мать Красной Шапочки выходит на дорожку
. Слушает.
Лесник.
Да, с Красной Шапочкой. Откуда вы знаете? Уж и медведь сказали? Ага! Смена уже вышла? Прекрасно. (Вешает трубку.)
Мать
. Товарищ лесник, что с моей девочкой? Не скрывайте от меня. Смотрите, я не дрожу, не плачу. Вы мне скажете?
Лесник.
Красная Шапочка в большой опасности, но я уверен, что мы спасем ее. (Птицам.) Показывайте дорогу. Вперед!
Занавес.
Картина четвертая
Музыка. Дом бабушки. Мать и лесник подбегают к кровати. Волк по-прежнему спит там. Лесник бросается к комоду, ищет там чего-то. Мать достает из кармана фартука и протягивает леснику ножницы. В это время просыпается и вскакивает волк. Лесник выхватывает из кобуры револьвер, целится в волка. Тот, воя, ложится снова. Мать связывает волку лапы веревками и разрезает живот волка. Из живота зверя живые и невредимые выскакивают Красная Шапочка и бабушка. Обнимаются с матерью. Музыка, которая гремела все громче и громче, обрывается.
Красная Шапочка
. Мамочка, ты не сердишься на меня, что меня волк съел?
Мать
. Нет, девочка, не сержусь. Но смотри, чтобы это было в последний раз.
Бабушка
(строго, грозя маме Красной Шапочки пальцем). Дочка, что надо сказать?
Мать
. Ах, прости, мамочка. (Кланяется леснику.) Спасибо.
Лесник.
Что вы! Это вам спасибо, гражданка. Вы мне помогли.
Бабушка
(леснику). Кофе выпейте. Чаю.
Мать
. Пирога с вишнями.
Лесник.
Благодарю, гражданки, некогда. Нет ли у вас иголки и толстой нитки?
Бабушка.
А что – у вас пуговица оторвалась? Я пришью.
Лесник.
Нет. Надо волку живот зашить и в отделение.
Бабушка.
Зачем зашить? Я заштопаю так, что и незаметно будет. Где мои очки? Куда девались мои очки? Ах, этот негодный волк лежит в моих очках. Вот иголка. Вот серая нитка. Я мигом заштопаю. Я быстрая.
Красная Шапочка, лесник и мать подходят к окну.
Красная Шапочка
. Ну, птицы, до свиданья.
Птицы.
До свиданья, девочка! До свиданья, Красная Шапочка.
Лесник.
Спасибо вам за быстрое сообщение.
Птицы.
Не за что, не за что, мы так рады, так рады. (Улетают.)
Бабушка.
Ну вот и все. Заштопала так, что сама не могу найти, где было разрезано. Ай да я! Быстро?
Красная Шапочка
(подходит к бабушке). Да. Очень. Ах, да, бабушка, я впопыхах забыла с тобой поздороваться… Здравствуй, бабушка.
Бабушка.
Здравствуй, внученька.
Красная Шапочка
(поёт). Страшно в волчьем животе.
Бабушка
(поет). В тесноте да в темноте…
Красная Шапочка
. Здравствуй, бабушка!
Бабушка.
Здравствуй, внученька!
Мать
. Хорошо зато теперь.
Бабушка.
Крепко связан страшный зверь.
Мать
. Здравствуй, мамочка.
Бабушка.
Здравствуй, доченька.
Красная Шапочка
. Как все кончилось легко!
Мать
.Все невзгоды далеко!
Красная Шапочка
.Здравствуй, мамочка!
Мать
.Здравствуй, доченька!
Лесник.
Простите, что я перебиваю вас, гражданка, но мне надо ехать. Дела! Запомни, девочка, раз навсегда: перекрашенный волк – тоже волк! Волк! Волк!
Красная Шапочка
. Да уж теперь я запомню это очень хорошо.
Лесник оборачивается к кровати. Волка на кровати нет.
Лесник.
Волк убежал!
Бабушка.
Караул!
Лесник.
Лапы мы ему связали, а пасть забыли! Он перегрыз зубами веревки и ушел черным ходом. (Бросается вон.)
Красная Шапочка
. И мы с вами.
Лесник.
Все равно он попадется.
Под звуки марша убегает.
Занавес.
Картина пятая
Белоух сидит в капкане. Вокруг несколько зайцев. Они барабанят и поют заячий марш.
Белоух.
А ну тише! Послушаем – не идет ли волк?
Зайцы.
Дуб шуршит, в болоте вода плещет, а волка не слыхать.
Старый заяц.
Он, братцы, очень тихо ходит! Может быть, он уже здесь в кустах.
Зайцы.
Ах! Ох!
Белоух.
Позор! Кто клялся не трусить? Уши выше, зайцы. Когда волк придет, бросайтесь на него, тащите к людям на суд и расправу! Кому будет уж слишком страшно смотреть, – закрывай глаза, хватай его с закрытыми глазами. Кто рева его испугается, – затыкай уши!
Волк
(выходит из кустов. Негромко). А кто тихого его голоса испугается, тому что делать? А?
Зайцы, дрожа, окружают Белоуха.
Волк
(идет на зайцев). Разойдись!
Старый заяц.
Не разойдусь! Нипочем! Бей его, братцы!
Град сосновых шишек летит в волка.
Волк.
Воу! Да что же это! Да вы вспомните, кто я! Всех проглочу. Расходитесь! Считаю до трех: раз! два!..
Медведь
(выходит из кустов). Три! Что, братец двоюродный, не ждал?
Волк.
Я тебе не братец! У меня братьев нет! Я сам по себе!
Медведь.
Брось зайцев, а то озлюсь!
Волк.
Я сегодня не боюсь никого! Я льва разорву, воу-у, а не то что косолапого медведя.
Медведь.
Что? Хо-хо-хо! А ну, того… Разойдись, зайцы, дайте мне место.
Зайцы прячутся. Волк и медведь дерутся.
Уж
(поднявшись в кустах, шипит). С-с-сюда! С-с-с-сюда!
Появляется лесник, бабушка, мать, Красная Шапочка.
Лесник
(свистит). Прекратить драку!
Волк
(бросается на лесника). Не лезь – убью!
Лесник
(направляет на волка револьвер). Лапы вверх!
Волк падает, подымает вверх лапы. Мать связывает ему лапы веревкой.
Лесник
(медведю и ужу). А вы как сюда попали?
Медведь.
Нас этого… Отпустили.
Лесник.
Оштрафовали?
Медведь.
Ничего.
Пока шел этот разговор, Красная Шапочка освободила Белоуха. Выводит его вперед.
Красная Шапочка
. Ну, зайчик, на этот раз волку уже совсем конец.
Волк.
Воу! Девчонка меня перехитрила!
Медведь.
Ничего.
Мать
. Красная Шапочка, а ты знаешь, который час?
Красная Шапочка
. Да, мамочка, пора домой! До свиданья, заяц!
Белоух.
Я тебя провожу!
Красная Шапочка
. До свиданья, медведь!
Медведь.
Я, брат, иду тоже с тобой.
Красная Шапочка
. До свиданья, уж!
Уж.
Я с-с вами пополз-з-зу.
Красная Шапочка
. До свиданья, товарищ лесник!
Лесник.
Нам по дороге, Красная Шапочка!
Маршируют по сцене и поют.
Мы окончили войну.
Раз – два! Раз – два!
Волк – в плену, лиса – в плену!
Раз – два! Раз – два!
Мы победу заслужили.
Раз – два! Раз – два!
Потому что мы дружили.
Раз – два! Раз – два!
Смело бросились мы в бой.
Раз – два! Раз – два!
А теперь идем домой!
Раз – два! Раз – два!
Но, друзья, смотрите в оба.
Раз – два! Раз – два!
Бесконечна волчья злоба.
Раз – два! Раз – два!
Забывать врага нельзя!
Раз – два! Раз – два!
До свидания, друзья.
Раз – два! Раз – два!
Занавес.
КОНЕЦ
