Источник: https://nukadeti.ru/skazki/novye-priklyucheniya-kota-v-sapogakh
Автор: Евгений Шварц
Раздел: сказки
Заголовок: Новые приключения Кота в сапогах

Однажды Кот в сапогах пришёл к своему хозяину, которого звали Карабас, и говорит ему:
— Я уезжаю!
— Это почему же? — спрашивает Карабас.
— Я стал очень толстый, — отвечает Кот в сапогах. — Мне по утрам даже трудно сапоги надевать. Живот мешает. Это оттого, что я ничего не делаю.
— А ты делай что-нибудь, Котик, — говорит ему Карабас.
— Да ведь нечего, — отвечает Кот в сапогах. — Мышей я всех переловил, птиц ты трогать не позволяешь. До свиданья!
— Ну что ж, — сказал Карабас. — Ну, тогда до свиданья, дай лапку. Ты вернёшься?
— Вернусь, — ответил Кот в сапогах и пошёл в прихожую.
В прихожей он нашёл коробочку гуталина, выкатил её из-под шкафа, открыл, почистил сапоги и отправился в путь. Шёл он день, шёл два и дошёл до самого моря. И видит Кот — стоит у берега большой красивый корабль.
«Хороший корабль, — подумал Кот. — Не корабль, — подумал Кот, — а картинка! Если на этом корабле ещё и крысы есть, то это просто прелесть что такое!» Вошёл Кот на корабль, отыскал на капитанском мостике капитана и говорит ему:
— Здравствуй, капитан!
Капитан посмотрел на кота и ахнул:
— Ах! Да это никак знаменитый Кот в сапогах?
— Да, это я, — говорит Кот. — Я хочу на вашем корабле пожить немного. У вас крысы есть?
— Конечно, — говорит капитан. — Если корабль плохой, то крысы с корабля бегут. А если корабль хороший, крепкий, они так и лезут — спасенья нет.
Услышав это, Кот снял поскорее сапоги, чтобы потише ступать, отдал их капитану и побежал вниз. Капитан за ним. Кот вбежал в капитанскую каюту, постоял, послушал — и вдруг как прыгнет в буфет! Буфет затрясся, загрохотал, задребезжал.
— Батюшки, да он всю мою посуду перебьёт! — закричал капитан.
Не успел он после этих слов и глазом моргнуть, как вылезает Кот обратно из буфета и тащит за хвосты четырнадцать штук крыс. Уложил он их рядом и говорит капитану:
— Видал? А всего только одно блюдечко и разбил.
И с этого началась у Кота с капитаном дружба. И не только с капитаном — стал Кот для всего корабля самым дорогим гостем. Очень полюбили его все моряки — так он замечательно крыс ловил. Прошло дней пять — и почти перевелись на корабле крысы.
Вот однажды сидел капитан у себя в каюте и угощал Кота сбитыми сливками. Вдруг зовут капитана наверх. Капитан побежал на капитанский мостик. Кот следом спешит, сапогами грохочет. И видит Кот — идёт по морю навстречу большой красивый корабль.
Всё ближе подходит корабль, всё ближе, и видит Кот, что там на капитанском мостике стоит женщина. На плечах у неё белая куртка, а на голове капитанская фуражка.
— Что это на встречном корабле женщина делает? — спрашивает Кот у своего друга-капитана.
А капитан и не слышит, схватил из ящичка маленькие флажки и стал их то опускать, то подымать… То правую руку вытянет, а левую опустит, то левую подымет, а правую вытянет, то скрестит руки. Флажки так и мелькают. А женщина в капитанской фуражке тоже взяла флажки и отвечает капитану. Так они и переговаривались флажками, пока не разошлись корабли. И увидел вдруг Кот, что лицо у капитана стало очень грустное.
— Капитан, а капитан, кто эта женщина в белой курточке и капитанской фуражке?
— А эта женщина — моя жена, — отвечает капитан.
— Что же она делает на встречном корабле? — удивился Кот.
— Как что? — отвечает капитан. — Она этим кораблём командует.
— Разве женщины бывают капитанами?
— У нас бывают, — отвечает капитан. — Чего ты удивляешься? Она — очень хороший капитан.
— Это видно, — сказал Кот. — Корабль у неё красивый, чистый.
Тут капитан чуть поморщился и говорит Коту:
— У меня, между прочим, тоже всё в порядке. Если б ты наш корабль в море встретил, то увидел бы, что он тоже весь так и сияет.
— Да я знаю, — говорит Кот. — Но отчего же ты всё-таки такой грустный?
Капитан поморщился ещё больше, хотел ответить, но вдруг на мостик поднялся моряк и говорит:
— Капитан! Там вся команда собралась, вас ждёт.
— По какому поводу собрание? — спрашивает капитан.
— А мы видели ваш разговор с женой, очень за вас огорчились и хотим обсудить, как вам помочь.
Вздохнул капитан и пошёл с капитанского мостика вниз. Кот следом бежит, сапогами грохочет. Стоит внизу вся команда, ждёт капитана. Объявил капитан собрание открытым и говорит:
— Да, товарищи, пришлось мне сегодня узнать грустные вещи: передала мне жена, что сын мой до того себя плохо ведёт, что просто ужас. Бабушку из-за него пришлось в дом отдыха отправить, дедушку в санаторий, а тётя чуть с ума не сошла. Живёт он сейчас на даче в детском саду и ведёт себя с каждым днём хуже. Что такое, почему — непонятно. Я — хороший человек, жена тоже, а мальчик — видите какой. Разве приятно посреди моря такие новости узнавать?
— Конечно, неприятно, — ответили моряки. И начали обсуждать, как тут быть, как помочь капитану. Любой согласен поехать узнать, в чём же дело с мальчиком, но у каждого на корабле своя работа. Нельзя же её оставить.
И вдруг Кот в сапогах вскочил на мачту и говорит:
— Я поеду.
Сначала его моряки стали отговаривать. Но Кот настоял на своём.
— Крыс, — говорит он, — я уничтожил, давайте мне другое дело — потруднее. Увидите — я всё там рассмотрю и налажу.
Делать нечего. Спустили шлюпку, стали прощаться с Котом, лапку ему пожимать.
— Осторожнее, — говорит Кот, — не давите мне так лапку. Всего вам хорошего. Спасибо.
Спрыгнул Кот в шлюпку, сел на вёсла, гребёт к берегу. Моряки выстроились вдоль борта, и оркестр выстроился рядом. Оркестр гремит, моряки кричат:
— До свиданья, Котик!
А он им лапкой машет.
— Не забудь, что моего сына зовут Серё-ё-ё- ж-а-а! — кричит капитан.
— У меня записано-о! — отвечает Кот в сапогах.
— Через месяц наши корабли дома буду-у-ут! Мы с женой приедем узнать, что и ка-а-ак! — кричит капитан.
— Ла-адно-о! — отвечает Кот.
Вот всё тише музыка, всё тише, вот уже и не видно корабля. Пристал Кот в сапогах к берегу, сдал шлюпку сторожу на пристани, пошёл на вокзал, сел в поезд и поехал к Серёже на дачу.
Приехал он к Серёже на дачу. Пожил там день, пожил два, и все его очень там полюбили. С простым котом и то интересно: и поиграть с ним можно, и погладить его приятно. А тут вдруг приехал Кот в сапогах! Говорит по-человечьи. Сказки рассказывает. Наперегонки бегает. В прятки играет. Воды не боится, плавает и на боку и на спине, и по-собачьи, и по-лягушачьи. Все подружились с Котом в сапогах.
А Серёжа, сын капитана, — нет. Начнёт, например, Кот сказку рассказывать, а Серёжа его за хвост дёргает и всё дело этим портит. Что за сказка, если через каждые два слова приходится мяукать.
— Жил-был… мяу… один мальчик… мяу…
И так всё время. Чуть что наладится, Серёжа уже тут — и всё дело губит. На вид мальчик хороший, здоровый, румяный, глаза отцовские — ясные, нос материнский — аккуратный, волосы густые, вьются. А ведёт себя, как разбойник. Уже скоро месяц пройдёт, скоро приедут Сережины родители, а дело всё не идёт на лад.
И вот что заметил Кот в сапогах. Начнёт, скажем, Серёжа его за хвост дёргать. Некоторые ребята смеются, а сам Серёжа нет, и лицо у него невесёлое. Смотрит на Серёжу Кот в сапогах, и кажется ему, что бросил бы Серёжа это глупое занятие, но не может. Сидит в нём какое- то упрямство. «Нет, — думает Кот, — здесь дело неладное. Об этом подумать надо».
И вот однажды ночью отправился Кот на крышу думать. Занимал детский сад очень большую дачу — комнат, наверное, в сорок. И крыша была огромная, с поворотами, с закоулками: ходишь по крыше, как по горам. Сел Кот возле трубы, лапки поджал, глаза у него светятся, думает. А ночь тёмная, луны нет, только звёзды горят. Тихо, тихо кругом. Деревья в саду стоят и листиком не шелохнут, как будто тоже думают. Долго сидел так Кот в сапогах. Заведующая Лидия Ивановна уж на что поздно спать ложится, но и та уснула, свет у неё погас в окне, а Кот всё думает.
Стоит дача большая, тёмная, только на крыше два огонька горят. Это светятся у Кота глаза. И вдруг вскочил Кот в сапогах и насторожился. Даже зарычал он, как будто собаку почуял. Человеку бы ни за что не услышать, а Кот слышит: внизу тихо-тихо кто-то ворчит, ворчит, бормочет, бормочет. Снял Кот сапоги, положил их возле трубы, прыгнул с крыши на высокий тополь, с тополя на землю и пополз неслышно кругом дома. И вот видит Кот под окном той комнаты, где стоит Серёжина кровать, жабу. И какую жабу — ростом с хорошее ведро. Глазищи жаба выпучила, рот распялила и бормочет, бормочет, ворчит, ворчит… «Вот оно что! Ну, так я и знал», — подумал Кот. Подкрался к жабе и слушает. А жаба бормочет:
— Направо — болота, налево — лужи, а ты, Серёжа, веди себя похуже.
— Здравствуй, старуха, — сказал Кот жабе. Та даже и не вздрогнула. Ответила спокойно:
— Здравствуй, Кот, — и снова забормотала: — Когда все молчат, ты, Серёжа, кричи, а когда все кричат, ты, Серёжа, молчи.
— Ты что же это, старуха, делаешь? — спросил Кот.
— А тебе что? — ответила жаба и опять заворчала, забормотала:
— Когда все стоят, ты, Серёжа, иди, а когда все идут, ты, Серёжа, сиди.
— Злая волшебница! — говорит Кот в сапогах жабе. — Я тебе запрещаю хорошего мальчика превращать в разбойника! Слышишь?
А жаба в ответ только хихикнула и опять заворчала, забормотала:
— Заговорит с тобою Кот, а ты ему, Серёжа, дай камнем в живот. Болота, трясины, лужи, — веди себя, Серёжа, похуже.
— Жаба, — говорит Кот, — да ты никак забыла, что я за кот! Перестань сейчас же, а то я тебя оцарапаю.
— Ну ладно, — ответила жаба. — На сегодня, пожалуй, хватит.
Отвернулась она от окна, подпрыгнула, поймала на лету ночную бабочку, проглотила её и уселась в траве. Глядит на Кота, выпучив глазищи, и улыбается.
— Зачем тебе Серёжа понадобился? — спрашивает Кот.
Тут жаба раздулась, как телёнок, и засветилась зелёным светом.
— Ладно, ладно, не напугаешь, — говорит Кот. — Отвечай, зачем ты к мальчику привязалась.
— А очень просто, — говорит жаба. — Терпеть не могу, когда ребята дружно живут. Вот я и ворчу, бормочу себе тут потихоньку. Серёжа мой, наслушавшись, десять скандалов в день устраивает! Хи-хи!
— Чего ты этим добьёшься? — спрашивает Кот. Тут жаба раздулась как стол и засветилась синим светом.
— Чего надо, того и добьюсь, — зашипела она. — Двадцать лет назад на этой даче в сорока комнатах два человека жили. Хозяин и хозяйка. Хозяйка была красивая, глаза выпученные, рот до ушей, зелёная, — настоящая жаба. Просто прелесть, какая милая. Полный день ворчит, кричит, квакает. Никого она на порог не пускала. Все сорок комнат им двоим. А сам хозяин ещё лучше был. Худой как палка, а злой как я. Он и в сад заглянуть никому не позволял, кулак показывал всякому, кто только глянет через забор. Хорошо было, уютно. И вдруг — на тебе: двадцать лет назад пришли люди, выгнали хозяев! И с тех пор не жизнь пошла, а одно беспокойство. Лужи возле забора были прелестные, старинные, — взяли их да осушили. Грязь была мягкая, роскошная, а они мостовую проложили, смотреть не хочется. А в наши сорок комнат ребят привезли. Поют ребята, веселятся, танцуют, читают, и всё так дружно. Гадость какая! Ведь если у них так дружно пойдёт, то мои хозяева никогда не вернутся. Нет, я на это не согласна!
— Ну ладно, — сказал Кот в сапогах. — Хорошо же, злая волшебница. Недолго тебе тут колдовать.
— Посмотрим! — ответила жаба, перестала светиться, сделалась ростом с ведро и уползла в подполье.
Полез Кот в сапогах обратно на крышу, надел сапоги и до самого утра просидел возле трубы. Всё думал: что же делать?
После завтрака вышел Серёжа в сад. Кот слез с крыши — и к нему. Серёжа схватил камень и запустил прямо коту в живот. Хорошо, что кот этого ждал, — увернулся и вскочил на дерево. Уселся кот на ветке и говорит Серёже:
— Слушай, брат, что я тебе расскажу. Ты ведь сам не понимаешь, кому ты служишь. И рассказал он Серёже всё, что ночью видел и слышал. Рассказал и говорит:
— Серёжа, ты сам подумай, что же это получается? Выходит, что ты вместе с жабой за старых хозяев. Мы живём дружно, а ты безобразничаешь. Как же это так? Это хорошо?
И видит Кот по Серёжиным глазам, что он хочет спросить: «Котик, как же мне быть?» Вот уже открывает Серёжа рот, чтобы это сказать… Вот сейчас скажет. И вдруг как заорёт:
— Хорошо, хорошо!
Побежал Серёжа после этого в дом, схватил планер, который ребята вместе с Котом склеили, и поломал его. Тогда Кот подумал и говорит:
— Да, жаба-то, оказывается, довольно сильная волшебница.
Слез он с дерева, умыл как следует мордочку лапкой, усы пригладил, почистил сапоги и прицепил к ним шпоры.
— Война, так война, — сказал Кот в сапогах. После мёртвого часа позвал он всех ребят на озеро. На озере рассказал Кот ребятам всё, что ночью видел и слышал. Ребята загудели, зашумели, один мальчик даже заплакал.
— Плакать тут нечего, — сказал Кот в сапогах. — Тут не плакать надо, а сражаться! Нужно спасти товарища. Мы должны дружно, как один, ударить по врагу. — И тут Кот ударил ногой о землю, и шпоры на его сапогах зазвенели.
— Правильно, правильно! — закричали ребята.
— Ночью я объявляю жабе войну, — сказал Кот. — Вы не спите, все, все со мной пойдёте!
Одна девочка — её звали Маруся — говорит:
— Я темноты боюсь, но, конечно, от всех не отстану.
А мальчик Миша сказал:
— Это хорошо, что сегодня спать не надо. Я терпеть не могу спать ложиться.
— Тише! — сказал Кот в сапогах. — Сейчас я научу вас, как нужно сражаться с этой злой волшебницей.
И стал Кот в сапогах учить ребят. Целый час они то шептались с Котом, то становились парами, то становились в круг, то опять шептались.
И, наконец, Кот в сапогах сказал:
— Хорошо! Идите отдыхайте пока.
И вот пришла ночь. Тёмная, ещё темнее прошлой. Выполз Кот из дома. Ждал он ждал, и, наконец, под окном заворчала, забормотала жаба. Кот к ней подкрался и ударил её по голове. Раздулась жаба, засветилась зелёным светом, прыгнула на Кота, а Кот бежать. А жаба за ним. А Кот на пожарную лестницу. А жаба следом. А Кот на крышу. А жаба туда же. Бросился Кот к трубе, остановился и крикнул:
— Вперёд, товарищи!
Крикнул он это, и над гребнем крыши показались головы, много голов — весь детский сад. В полном порядке, пара за парой, поднялись ребята на гребень крыши, спустились вниз и опять поднялись на другой гребень, к трубе. Все они были без башмаков, в носках, чтобы не поднимать шума, чтобы от грохота железа не проснулась Лидия Ивановна.
— Молодцы! — сказал Кот ребятам. А они взялись за руки и окружили Кота и жабу. — Так! Правильно, — сказал Кот. — Очень хорошо!
А жаба смотрела на ребят, тяжело дышала и хлопала глазами. И всё росла, росла. Вот она стала большой, как стол, и засветилась синим светом. Вот она стала как шкаф и засветилась жёлтым светом.
— Спокойно, ребята! — сказал Кот. — Всё идёт как следует.
А Маруся на это ответила Коту:
— Это даже хорошо, что она светится, а то я темноты боюсь.
И Миша сказал: — Да, хорошо, что светло, а то я чуть не уснул, пока ждали её.
И все ребята сказали:
— Ничего, ничего, мы не боимся!
— Не боитесь? — спросила жаба тихонько.
— Ну вот ни капельки! — ответили хором ребята. Тогда жаба бросилась на них.
— Держитесь — приказал Кот и, гремя шпорами, прыгнул вслед за жабой.
Ребята вскрикнули, но не расцепили рук. Туда и сюда бросалась жаба, и всё напрасно. Не разорвался круг, устояли ребята. Жаба прыгнет — они поднимут руки, жаба поползёт — они опустят. Двигается круг ребят по крыше вверх — вниз, вниз — вверх, как по горам, но крепко сцеплены руки — нет жабе выхода.
— Петя! — командует Кот, — Держись! Она сейчас к тебе прыгнет! Так! Варя! Чего ты глазами моргаешь? Держитесь все как один! Пусть видит жаба, какие вы дружные ребята!
— Дружные! — шипит жаба. — Да я сама сегодня видела, как этот вот Миша дрался с этим вот Шурой!
И бросилась жаба вперёд, хотела проскочить между Мишей и Шурой, но не проскочила. Подняли они вверх крепко сцепленные руки, и отступила жаба.
— Держитесь! — шепчет Кот. — Я на крыше, как у себя дома, а она свежего воздуха не переносит. Она вот-вот лопнет от злости, — и — готово дело — мы победим.
А жаба уже стала ростом с автобус, светится белым светом. Совсем светло стало на крыше. И вдруг видит Кот: Серёжа сидит возле чердачного окна.
— Серёжа! — закричал Кот. — Иди к нам в круг! Встал Серёжа, сделал шаг к ребятам и остановился. Жаба засмеялась.
— Серёжа! — зовёт Кот. — К нам скорее! Ведь мы же ради тебя сражаемся.
Пошёл было Серёжа к ребятам, но вдруг жаба громко свистнула и в ответ на её свист что-то застучало, забилось, завозилось под крышей по всему чердаку.
— Вам нравится в кошки-мышки играть! — закричала жаба. — Так нате же вам ещё мышек! Получайте!
И тут из чердачного окна вдруг полетели летучие мыши. И прямо к ребятам. Огромная стая летучих мышей закружилась над головами. Ребята отворачиваются, а мыши пищат, бьют их крыльями по лицу. Кот старается — машет лапками, но куда там! Будь он летучим котом, он мог бы ловить летучих мышей, но он был Кот в сапогах. Серёжа постоял, постоял, прыгнул в чердачное окно и исчез.
Дрогнули ребята, расцепили руки. Побежали они в разные стороны, а летучие мыши полетели за ними. Ну что тут делать? А жаба стала как шкаф, потом — как бочонок, потом — как ведро. И бросилась она бежать от Кота через всю крышу огромными прыжками. Вот уйдёт совсем. Коту нельзя от жабы отойти, а ребята зовут его, кричат:
— Котик, кот, помоги!
— Что будет? Что будет?
И вдруг яркий свет ударил из слухового окна. Загрохотало железо. На крышу выскочила заведующая Лидия Ивановна с лампой в руках, а за нею Серёжа. Бросилась она к ребятам.
— Ко мне! — кричит она. — Летучие мыши света боятся! Не успели ребята опомниться — снова грохот, и на крышу выскакивают капитан — Серёжин отец и капитан — Серёжина мать. В руках у них электрические фонарики.
— Сюда! — кричат они. — К нам!
Летучие мыши испугались, поднялись высоко вверх и исчезли. А ребята бросились к жабе и снова окружили её кольцом, не дают ей бежать.
— Молодцы! — кричит Кот. — Правильно!
Стала жаба расти, сделалась она большая, как
стол, потом — как шкаф, потом — как автобус, потом — как дом, и тут она, наконец-таки, — бах? — и лопнула. Лопнула, как мяч или воздушный шарик, ничего от неё не осталось. Кусочек только зелёной шкурки, маленький, как тряпочка.
После этого побежали все вниз, в столовую, зажгли там свет, радуются, кричат. Лидия Ивановна говорит:
— Ах, Кот в сапогах! Почему же вы мне ничего не сказали! Я вам так верила, а вы потащили ребят на крышу.
Кот сконфузился и закрыл морду лапками. Тут капитан вступился.
— Ну ладно! — говорит он. — Жабу-то он всё-таки первый открыл. Представьте себе наше удивление. Как только корабли прибыли на родину, мы сели в машину и поскорей сюда. Смотрим, а тут на крыше целый бой. Нет, вы только подумайте! А где Серёжа?
— Он под столом сидит, — отвечает Лидия Ивановна, — Он стесняется. Ведь это он меня на крышу вызвал. Молодец!
Серёжа сначала крикнул из-под стола:
— Молодец-холодец! — но потом вылез оттуда и говорит:
— Здравствуй, мама, здравствуй, папа! Да, это верно, это я Лидию Ивановну позвал.
Тут все ещё больше обрадовались. Никто никогда не слышал, чтобы Серёжа так мирно и спокойно разговаривал.
— Батюшки! Я и забыл! — вскричал капитан. Убежал он и вернулся с двумя свёртками. Развернул один свёрток, а там сапоги высокие, красивые, начищенные, так и сияют, как солнце. — Это вся наша команда посылает тебе. Кот, подарок за твою хорошую работу.
А капитанша развернула второй свёрток. Там широкая красная лента и шляпа.
— А это от нашего корабля, — говорит капитанша. — Команда просила передать, что ждёт тебя в гости к нам. Поглядел Кот на подарки и говорит:
— Ну, это уж лишнее.
Потом надел шляпу, сапоги, повязал ленточку на шею и час, наверное, стоял у зеркала, всё смотрел на себя и улыбался.
Ну, а потом всё пошло хорошо и благополучно. Прожил Кот на даче с детским садом до самой осени, а осенью поехал со всеми ребятами в город и в Октябрьские дни ехал с ними мимо трибуны на грузовике. С трибуны кричат:
— Смотрите, смотрите, какая маска хорошая! А Кот отвечает:
— Я не маска, я — настоящий Кот в сапогах. Тогда с трибуны говорят:
— Ну, а если настоящий, так это ещё лучше.
